( आध्यात्मिक व्याख्या ) 


2 ~ कन्व -3 व ्य्््मसीस्रकी कण क-म ~ ~“ 
दे. सस. द > ~ द 


क स +न „+ "न्म व्क व. ऋ ० सः ् 


क क 


पः ओरेम्‌ ~ 


अथर्ववेद-भाष्यम्‌ 


[ काण्ड ९-९० | 


लेखक - 
परोऽ विश्वनाथ विद्यालंकार 


प्रक्छा्व्छ-- 
योधरी प्रतापसिंह 


प्रधान- रा ब चौः नारायणसिंह प्रतापसिंहं 
धर्मार्थं ट्‌स्ट ५७ एल, माडल टाउन 
करनाल (हरियाणा). 


ट्स्ट के उदेश्य 
प्राचीन वैदिक साहित्य का अन्वेषण, उसको रक्षा तथा 
प्रचार एवं भारतीय संस्कृति, भारतीय शिक्षा, 
भारतीय विज्ञान ओर चिकित्सा 
द्वारा जनता कौ सेवा। 


पुस्तकप्राप्तिस्थान- 

* रामलाल कपुर टृस्ट 

ग्राम रेवली, पो शाहपुरतुर्क 

जि० सोनीपत- १३९१००१ 

(हरियाणा) 

दूरभाष-- (०१३०) २४८२८५७, २३०९०२७६ 
* रामलाल कपूर एण्ड संस 

पेपर मर्चन्टस्‌, २५९६, 

नई सडक, दिल्ली 


प्रथम संस्करण-- १००० 
स २०४३ 
सन्‌ १९८६ 


मूल्य -- १००.०० 


मुद्रकः 

शान्तिस्वरूप कुमार कपूर 
रामलाल कपूर टस्य प्रेस 
बहालगद (सोनीपत) 


प्रकाशकीय वक्तव्य 


श्री पं० विहवनाथजी गुरुकुल कांगड़ी विरहवविद्यालय के प्रतिष्ठित 
ह्भातेफ हे । श्राप वर्षो तक गुसकरुल में वेद-विषय पढ़ते रहै ह। इस कारण 
प्राप श्रायजगत्‌ भै वेदोपाध्याय'” के उपनामसे प्रसिद्धँ । भ्रापक्रावेदका 
श्वाध्याय तथा चिन्तन जहां गम्भीर है, वहां म्र'प वेदोद्धारक ऋषि दयानन्द 
हार प्रतिपादित वेदाथ प्रक्रियाके म्रनुगामी है| 


प्रायंसमाजके श्ननेक विद्वानों कीप्रेरणा पर गैने श्रापको अथववेद 
पर भाष्य लिखने की प्रार्थना की । मेरी प्राथनाको स्वीकार करके श्रापने 
प्रथधववेद के २०बें काण्ड पर पहले ग्रघ्यात्मपरक व्याख्या लिख करके दी । 
उसे “रा० ब० चौ० नारायणसिह प्रतापंसिह धर्माथं टृस्ट, करनाल 
(हरयाणा) नै श्राय॑समाज शताब्दी समारोह' (सन्‌ १९७५) कै श्रवस्षर पर 
्रकाहित किया था उसके पश्चात्‌ काण्ड १८-१६९ का भाष्य सन्‌ १९७७ 
मे, काण्ड १४-१५-१६-१७ का भाष्य सन्‌ १६८१ मे तथा "दयानंन्दं-निर्वाण- 
शीताब्दी' (श्रजमेर) के श्रवस्सर पर ग्रथवंवेद ११-१२-१३बें कण्डोंका 
भाष्य प्रकारित किया था। 
नवीन ग्रन्थ - वेदों को याञ्िकं प्रक्रिया मे श्रमग्निचियन भाग का विशिष्ट 
स्थान दहै । इसमे विविघ प्राकार को वनाई गई इष्टकाभ्रों (ईट) से वेदि 
यनाई जाती है । इसकी प्रक्रियाभी बहुत जटिल है। दतपथ त्राह्यणके 
फ़ााण्ड ६-१० तक श्रग्निचियन का वणेन है । इस प्रकरण में म्रनेक विचारणीय 
विषय हैँ जिन पर श्रनेक प्रकारकी शङ्काएंकी जाती ह। श्री माननीय 
पण्डित जी नते मेरे निवेदन पर शतपथ ब्राह्मणक इस प्रकरण पर चिरकाल 


न्ना 


१. श्री माननीय चौधरी प्रतापसिहजी द्वारा लिखित यह वक्तव्य गत वषु 
प्रकाशित तपय ब्राह्यणस्य भ्रग्निचयन-समीक्षा'- ग्रन्थ के लिये लिखा गया धा। 
प्रथवेवेदभाष्य काण्ड &-१० की प्रेस कापो मद्रण के लिये मेरे पास गतवषं मई में पटहंच 
गई थौ । इसके मुद्रण के लिये कागज प्रादि कौ व्यवस्था के लिये श्री माननीय चौधरी 
जीसे पत्र व्यवहार करता रहा, परन्तु उनके ्रस्वस्य होने के कारण मुभ उनका 
कोई उत्तर नहीं मिला । भ्रचानक २६-२७ जलाई की मध्य रात्रि में उनका स्वर्ग- 
घास हो गया । प्रथवेवेद-भाष्य के €-१० काण्ड कौ छपाई की व्यवस्था उनके ही 
दरस्टकीश्रोरसेरमैने यथा-कथंचित्‌ की दै। युषिष्ठिर मीमांसक 


(४) 


भ्रध्ययन भ्रौर चिन्तन करने के पश्चात्‌ "शतपथ ब्राह्यणस्य श्रग्निचियन- 
समीक्ला' नामक ग्रन्थ लिखा है । निरचय ही इस ग्रन्थ से यज्ञ-सम्बन्घो श्रनेक 
रहस्यो का उद्घाटन होगा । 


हस समय माननीय पण्डित जीको श्रायु लगभग ६५ वषं कौ है, 
स्वास्भ्य मो ठीक नहीं रहता है । फिर भी श्राप वेद के स्वाध्याय, चिन्तन 
रौर लेलन कायं मे निरन्तर लगे रहते ह । “रा० ब० चौ° नारायणि 
प्रतापरसिह्‌ धर्मां न्यास को इस बात का गौरव है कि वह श्री पूज्य पण्डित 
जीके हस नधन ग्रन्थको छापकर विद्वानों के सम्मुख उपस्थित कर 
रहा है । 


रा० ब० चौ° नारायणसिह प्रतापसिह धर्मा दरस्ट मूकमाव से वैदिक 
विद्वानों तथा श्रनेक ग्रन्थों के प्रकाशन मे यथाशक्ति पत्रपुष्प के सूप मे 
सहायता करता रहा दै । टृस्ट की भ्रोरसे कई प्न्य प्रकारितदहो चुके 
जिनमे निम्न लिखित प्रमुख है-- 


१. ऋश्वेदभाष्य - महि दयानन्द सरस्वती कृत संस्कृत-हिन्दी सहित । 
सम्पादक-युधिष्ठिर मीमांसक । माग १,२,२० छ चुके है । 


२. उणावि-कोष--महषि दयानन्द सरस्वती कृत व्याख्या सहित । 
सम्पादक - युधिष्ठिर मीमांसक । 


३. यजुर्वेद फा स्वाध्याय श्रोर पशुयजञ-समीक्षा ~ श्री पं० विश्वनाथ 
जी विद्यालद्कार कृत । 


, ४-७ श्रथवेवेद-भाष्य - ( ११-२०) श्री पं० विरवनाथ जी विद्यालष्कार 
कृत प्रध्यात्म भाष्य । काण्ड १९१ से २० तक चारमभागोमे छप चुका है । 


भ्रव यह्‌ श्राठवां ग्रन्थ “शतपथ ब्राह्मणस्य श्रग्निचयन-समीक्षा'' वेदभक्त 
स्वाध्याय प्रेमी भ्रायंजनों के हाथों मे समपित किया रहादै। 

प्रथर्ववेद के उत्तरार्धं का भाष्य पूराहौ गया है भ्रव &-१० काण्डो का 
माध्य छपने के लिये प्रेस मे दिया जा रहा है । 

इन भ्रन्थो के प्रकारान मे वेदिकं ग्रन्थों एवं ऋषि दयानन्द के ग्रन्थो के 
शुद्ध सन्दर विविध ॒टिप्पणियों से युक्त संस्करणों के प्रकाशक रामलाल 
कपुर दृस्ट' बहालगढ़्‌ (सोनीपत-हरयाणा) का विशेष सहयोग रहा है । इस 


(५) 


के लिए हम दृस्ट के सदस्यों श्रौर इसके कार्यकर्ता विद्रानों के कृतजर्दै। दस 
कायं मे श्राचायं युधिष्ठिर मीमांसक जी ने विशेष सहयोग दिया है, तदथं 
उनका अमाभार प्रकट करता हूं । 


प्रकाद्क-- 
श्री प्रतापसिह चौधरी 
प्रषान-रा० ब० चौ० नारायण्सिह, प्रतापसिह 
घ्मथिं टृस्ट, (करनाल-हरयाणा ) 


चत्र गु० १ स° २०४२ 
२२ माचं १६०८५ 


ग्रन्थकर्ता का संक्षिप्त परिचय 


तथा 
अन्य कृतियां 


श्रथवेवेद क व्याख्याकार प्रोफेषर विइवनाथ जी गुरङ्रल कांगङ विश्व- 
विद्यालय, हर्द्धार के सूप्रसिद्ध स्नातकर्है । श्राप विश्वविद्यालय की 
“विद्यालंकार'' उपाधि तथा “विद्यामातंण्ड"' की मानोपाधि से सुभूषित रह। 
सन्‌ १९१४ के दीक्षान्त समारोह में प्रथम विभागमे भ्रापष सर्वप्रथम रहे । 
वैदिक साहित्य संस्कृत साहित्य,दशेन शास्त्र प्रौर रसायन शास्र (कंमिस्टी ) 
तथा सर्वयोग सँ प्रथम रहने के कारण श्राप को ४ सुवणं पदक श्रौर १ रजत 
पदक प्राप्त हए । श्राप सन्‌ १६१४ मे गुरुकृल कांगडी विदवविद्यालय में 
प्रोफेसर पद पर नियुक्त किये गये । गुरुकुल कांगड़ी महाविद्यालय मे समय- 
समय पर श्राप रसायन, ददन क्षास्त्र तथा वेद विषय पठाते रहे प्रोर 
सन्‌ १६४२ में वहां से सेवामुक्त हए । 

प्रकाशित श्रथर्ववेद काण्ड १८-१६-२० के भाष्य के श्राधार पर श्री 
गङ्खाप्रसाद उपाध्याय पुरस्कार समिति' इलाहाबाद ने & फरवरी १६७६ 
के निङ्चयानुसार, ग्रन्थकार को १२०० २० के “गङ्खाप्रसाद उपाध्याय 
पुरस्कार" द्वारा सम्मानित क्रिया । तथा “यजुर्वेद स्वाध्याय तथा पशुयज्ञ 
समीक्षा” तथा “प्रथवैवेद भाष्यम्‌ काण्ड १४-१५-१६-१७ पर “उत्तर प्रदेश 
संस्कत एकादमी' लखनऊ ने एक-एक हजार ₹० के पुरस्कार द्वारासम्मा- 


(६) 


नित करिया । गतव ग्रथवेवेद भाष्य काण्ड ११-१३ पर उत्तर प्रदेश संस्कृत 
एकादमी' लखनऊने श्रापको दो सहस्र रुपयों का पुरस्कार प्रदान किया। 


ग्रन्थकार कौ अन्य कृतियां- 


१. सामवेद का श्राध्यात्मिक भाष्य । २. सन्ध्या रहस्य । 

३. वैदिक पशुयज्ञ मीमांसा । ४. वेदिक जीवन! । 

५. वेदिक गृहस्थाश्रमः । ६. बाल सत्याथं-प्रकाश् । 
७. बाल ऋग्वेदादिभाष्य भूमिका । ८. श्रथवंवेद-परिचय । 


९. श्रथर्ववेद-भाष्य काण्ड १४से २० तक \ १०. यजुवद स्वाध्याय तथा 
पणुयज्ञ समीक्षा । ये सव ग्रन्थ प्रकारित हो चुके हँ । परन्तु इनमे से कतिपय 
ग्रन्थ पुनमूद्रणके श्रावकं कारण भ्नप्राप्य हैं । 


प्रकारक 


~~~ ^+ 


[० वक कर ०० क मग न 


५ 


१. यह ग्रन्थ ६० वषं परचात्‌ गत वषं पुनः प्रकाशित हृग्राहै। य° मी° 
२. यहं गरन्य.भी अनेक वर्पो के पञ्चात्‌ पनः छप रहा है । | जुलाई १६१५६ तक 
छप्‌ जिगा 1 बु= मी० | 


भूमिका काण्ड ९-१० 


(१) काण्ड § श्रौर १० में दस-दस्र सूक्त हँ । प्रत्येक सूक्त के प्रारम्भ 
मे “विषय प्रवेश" नाम से २० सक्तो के विषयों की संक्षिप्त सूचियां दे दी 
ह, जिन से सूक्त के विषय का परिचय प्राप्त हो जाताहे। ` =$ 

(२) काण्ड ९ के सूक्तों के विषयों का संक्षिप्त परिचय 1 यथा-- | 

(सूक्त ९) मे मधुका का वरणंन । (सूक्त २). “काम दवारा काम्य 
परमेर्वर का वर्णन । (सूक्त ३) मे ्रआदशे-शाला के निर्माण तथा-दानका 
वर्णन । (सूक्त ४) में “ऋषभः” प्रद वारा परमेश्वर ग्रौर वृषभ का वणेन । 
(सूक्त ५) मे “ग्रजः" पद द्वारा मुमृक्षप्रात्मा का, पुन्‌. स्त्री के पुनविवाह्‌ 
का, तथा विशिष्ट नामों दारा ऋतुशो का वणेन । (सूक्त ६) के ६ पर्यायो 
म ग्रतिथि यज्ञ का. विस्तृत विवरणेन, तथा श्नग्निष्टोम, अतिरात्र, सत्त्रस्य, 
तथा द्वादशाह के स्वरूपो पर प्रकाश । (सूक्त ७) में विशव प्रथौत्‌ ब्रह्माण्ड 
की गोरूपता का वणन । (सूक्त ८) मँ शिरोरोगो, श्रद्धा के टूटने, ग्रङ्ख- 
ञ्वर, विसल्पक, यक्ष्मा ्रादि नानाविव रोगों का वणेन । (सक्तं €) मे 
“रस्य वामीय'” नामक रहस्यात्मक सूक्त विषयों का वरणेन ^ इसी प्रकार 
(सूक्त १०) भी रहस्यात्मक दहै.। भर ति | 

(३) काण्ड १० के सूक्तों के विषयों का संक्षिप्त परिचय । यथा-- 


. (सूक्त १) मे कृत्या्रौं श्रथत्‌ टिल प्रयोगो, विस्फोटकं, विषकन्या 
तया विविध शस्त्रास्त्रं का वणेन । (सूक्तरमे) मनुष्य के भिन्न-भिन्न 
रङ्गो, उस की प्रिय-अप्रिय स्थितियों, रक्त, मृत्यु श्रादि, मूर्धा प्रौर हृदय 
ग्रथर्वा, ब्रह्मपुरी, प्रष्टचक्रा नवद्वारा श्रयोध्या पुरी, . हिरण्यय कोड श्रादि 
का वणैन दवै । (सूक्त ३) मे वहण-मणि के वचन प्रीर तद्‌ द्वारा श्रनिष्ट 
निवारणे रादि का वर्णेन है। (सूक्त ४) में सपं विषनाश, नाना प्रकारके 
सर्पो श्नादिका व्णनहै। (सूक्त ५) मे इन्द्र दवारा स्राद्‌ ्रौर उतकौ 
प्रजागर, त्रैहायन भ्रनेत भाषण के परित्याग का व्रतःरिपर ग्रौर दुष्वप््यमल का 
परित्यागःविष्णु क्रमो,सपत्नों पर विजय,सप्त ऋषियों, ब्रह्म ग्रोर ब्राह्मणो कौ 
रोर भ्रम्यावतैन ्रादि का वणन हुद्या है । (सूक्त ६)मे खदिरमणि, श्रतिथि- 
मणि, वृहस्पति का खदिरमणि को बान्धना, धाता कामणिको बान्वना 


(८) 


प्रादि का वणन हृश्रा है। (सूक्त ७) में स्कम्भ के श्र्खोंका, स्कम्भ-पर- 
मेश्वर के स्वरूप+का, ३३ देवताभ्रो, प्रथमज ऋषियों तथा उन द्वारा श्रावि- 
भूत वेदों का परमेष्ठी, प्रज पति तथा स्कम्भ के स्वरूप के संवेदन का, ब्र्ञ 
पुराण शब्दों द्वारा प्रकृति का, ज्येष्ठ ब्रह्म के विराट-स्वरूप का, तथा महद्‌ 
यज्ञ रादि नाना विध विषयों का वणेन हुमा दै । (सूक्त ८) में तिखः प्रजा 
६ यज्ञो, तियेग्‌ बिलचमस, हरे्हसस्य, दो भ्ररणियो, प्रविर्देवता, सूत्रस्य 
सूत्रम्‌, पुण्डरीक नवद्वार शरादिका वणन हृश्राहै। (सूक्त ६) मे शतौदना 
दारा सैकड़ों प्रकार के भ्रन्नो की प्रदात्री पारमेश्वरी माता, स्वर्ण, त्रिदिवं 
दिवः, शमितारः पक्तारः, गौके नाना प्रज्खो, गौ दास प्राप्य मधु दो 
पुरोडाशो, तथा ब्राह्यभोज का वणन हृश्रा है । (सूक्त १०) मे “वक्षा का 
वर्मन । वशा का श्रभिप्राय है “जगत्‌ कोवश म रखने वाली पारमेश्वरी 
माता” । वशा के दोग्धारः प्रौर गोप्तारः सैकड़ों है; वशा समुद्रम प्रधि- 
ष्ठित हुई है; वशा चऋचाभ्रो श्रौर साम कोघारण करती हुई समुद्र मे 
नाची है; वक्षा से चित्त की उत्पत्ति; वशा के स्तनो से रदिमियां पेदा हुई ; 
वल्ला श्रमृत है, मृत्यु दै; वशा वरुण की जिह्वा दै; वशा को उपासना, वशा 
मे ऋत, ब्रह्म, तप भ्रपितर्है; वशा सर्वैरूप है; - इत्यादि विविध विषय । 


(४) २चिव्रदियेर्है। एक ह यलोक के तारा मण्डलो का, जिस के 
श्राधार पर श्रयवै° ६।२।२२ के भङ्गा, जतवः, कुरुरवः, तथा वधावृक्ष- 
सप्यैः के स्वरूप प्रदर्शित कयि है ।' 'वक्षसग्यः” को पूर्वा फल्गुनी तथा उत्तरा 
फल्गुनी नामक दो वृक्षाकृतियो के तारामण्डल ख्व मे दर्शाया दै । 

शेष एक चित्रि हदय का, जिस द्वारा “समुद्रो यस्य नाड्यः पुरुषेऽधि 
समाहिता. (थव ° १०।७।१५ ), तथा “यस्य चत्त: प्रदिशो नाद्यस्तिष्ठ- 
न्ति प्रथमाः” (ग्रथवं० १०।७।१६ ) में कथित मख्य चार नाडियां प्रदकषित 
करी गर्ह \ दोनो चित्र यथास्थान चिपका विये है। 


विङवनाथ 
६१ कांवली रोड 
देहरादून (उत्तर प्रदेश) 
जुलाई ५, १६८५ 


 - विषय-सूची 

विषय | । पुष्ठ 
(१) मधुकशा के त्रिविध श्रधं  ' - १२६९ 
(२) भ्रमर; चमगीदड़; पक्षियोंके ्रापिदैयिक स्थरूप- 


॥ 
४ ॥ (1 


प्रदशेक युलोक का चित्र २०,३१ 
(३) शाला निर्माण (1 २४-४६ 
(४) ऋषभकेदोश्र्थ, श्रेष्ठ परमेश्वर श्रौर बेल  ४७-६४ 
(५) श्रज है श्रजन्मा जीवात्मा, न कि बकरा  : ६५-६१ 
(६) अतिथियज्ञ श्रोत्रिय भ्रतिधि; गोक्षीर गोमांस प्रादि ६२-११४ 
(७) विश्व का वर्णेन गोरूप में ^ ११५-१२६ 
(८) शीरषेण्य रोग; तक्मा (बुखार) ; यक्ष्म; श्लेष्म 
(बलास); मूत्ररोग श्रादि  १३०-१३८ 
(€) “श्नस्यवामस्य'",-- भ्राष्यात्मिकसूक्त को 
विर्षिष्ट व्याख्या | १३६-१५४ 
(१०) षेनु, ग्रघ्न्या, गो द्वारा वेदमाता का; निदेश, रह्म, 
| जीवात्मा का विस्तृत वणेन ' = ` १५७-१७६ 
(११) कृत्या = विषकन्या; सेना; कृष्यन्न श्रादि कौ -: ,' 
विषाक्त करना, तथा विस्फोटक . . . -१७७-१६५ 
(१२) मनुष्य शरीर के भिन्न-मिन्न प्रग; उनके रचयिता 
सम्बन्धी प्रन | . १६६-२०१ 
(१३) घ्रापः=रक्त (शरीरस्थ) । २०३ 
( १४) ब्रह्य; भ्रथर्वा मूर्घा-हदय संसीवनः मस्तिष्क; 
देवकोश `.  २०८-२१२ 


(१४) ब्रह्यपुरष की पुरी; देवपुरी; हिरण्ययकोष २१२-२१६ 
(१६) वरणमणि =शत्रुतिवारक सेनाध्यक्ष; रोग- | 

निवारक वनस्पति 3 
(१७) प्रजापति, परमेष्ठी में स्वरूप-भेद ण ९ १ ॥ 


॥ [ऋत रक | | 


(१०) 


विषय 


(१८) नाना सपं; उनके विष; तत्प्रतीकारः; यथा 
विद्युत्‌, मिट, जलचिकित्सा विष दवारा विष 
नाशन, द्भ, तरुणक, रवेत पुननेवा, श्वेत सष 
की जड, न्योला, सांप को दण्ड द्वारा तथा विच्छ्‌ 
को हयौड द्वारा मास्ना, नदी के प्रवाह मे जल 
चिकित्सा प्रादि 

(१९) इन्द्र सम्राट्‌ (२४९-२५३) ; अपः =प्रजाः 

` ` (२५१,२५२) ; सोम =जलविभाग ग्रौर श्रोषधि- 
विभागः का भ्रधिकारी; वरुण माण्डलिक 

राजा; मित्र = विदेशनीति अधिकारी; वरुण 
= गुप्तचरविभाग का म्रधिकारी; यम 
न्यायाधिकारी; पितरः समभा, समिति के सदस्य 

(२०) शासकवगं प्रनृतत्याग का “्रेहाणिक-व्रत” लं 

(२१) सावभौम शासक ब्रह्मवर्चसी हो; जो शासक 
ब्रह्मवचैसी नहीं उन्हं खोज कर उचित दण्ड 

देना (२७६) 

(२२) फा(लमणि = कृष्यल्न; राज्याधिकारी फाल- 
मणि को बान्धे 

(२३) स्कम्भ सर्वाधार परमेश्वर का विस्तृत वर्णन 


(२४) शतौदना = विविध ्रननदात्री पारमेदवरी माता, 
न कि चतुष्पाद्‌ गौ 


पृष्ठ 


२३३-२४६ 


२५३-२५६ 
२६३ 
२७७२८४६ 


२८५२३१९ 
२१२३-२३६२ 


३६२०२३७८ 


(२५) वशा जगत्‌ को वश में रखने वाली पारमेश्वरी 


माता, न कि बन्ध्या चतुष्पाद्‌ गौ 


२३७६९-४०३ 


प्रत्येक सूक्त की व्याख्या के प्रारम्भ मेँ प्रत्येक सूक्त सम्बन्धी 
विषयों की संक्षिप्त भूमिकां “विषयप्रवेश नाम 


से देदी है, ताकि सूक्त के विषयों के सम्मने 


मे भ्रासानी हो स्के 


| ` | 
ओ ॥। 


्रथवेवेद-भाष्यम्‌ 


(काण्ड ९ ~ ९ ° ) 


ॐ भ्रोरेम्‌ 
्रथवेवेद्‌-भाष्यम्‌ 


क {ण्ड ९, सक्तम्‌ 
विषय-प्रयेश्च 


(१) मन्त्र १-२४; देवता मधुकशा । मधुकरा के तीन प्रथं - 
(१) मधुर चाबुक रूप पारमेश्वरी माता । (२) मेघोदकस्य विद्युत्‌ । 
(२) मधुर वाक्‌ वेदवाणी । इन तीनों ्र्थो की व्याख्या मन्प्र १के प्रारम्भ 
की गईहै। 


(२) सूक्त में प्राधान्येन “मधुकशा” द्वारा पारमेरवरी माता का वर्णनं 
हुमा है । मन्त्र १-७; तथा २०-२ण्में क्रमसे पारमेश्वरी माता का तथा 
प्रजापतिरूपमे मी उसी का वणन हुभ्रा दै । इस प्रकार उपक्रम तथा उप- 


संहार मे पारमेदवरी माता का वणन होने से सूक्त का श्रमिप्राय पारमेदवरी ` 


माता परकहीदहै। 

(३) मन्त्र ८श्रौर € में मेषीय विद्युत्‌ का; मन्त्र १० में विद्युत्‌ श्रौर 
प्रजापति [पारमेद्वरी माता | का मिभ्रित वणेन हुभ्रा है । तद्विदे -वर्षाकी 
विद्या जानने वाले के लिये, उस को काम्यादि वस्तुश्रों की मानो वर्षण करा 
देते हैँ (६) 

(४) मन्त्र ११-१३ ये ब्रह्मयचयं के प्रसङ्कमे वेदवाणी का वणेन प्रतीत 
होता है। 

(५) मन्त्रे १४-१६ में (मधुकशा के मधुपद की व्यास्यामें मषु 
[ शहद | का वणेन करते हुए “वच॑स्‌” की प्राप्ति की प्राथना हुई है । 

(६) सन्त्ररण्मे वर्षा के श्रधिष्ठाता रूप तें प्रजापति का वर्णन 
हु्रा हे। | 


= ` 4 न ५ 


र ग्रथवेवेद-भाष्य कां० £ । सू० १ 


(७) मन्त्र २१ मे प्रजापति को पृथिवी प्रादिका उपजीय्य भ्र्थात्‌ 
श्राश्रय कहा है । | 

(८) मन्व २२-२३ मे ७ मपृप्रोका वर्णन राष्टि दृष्टिसे हुम्रा हे। 

(६) मन्त्र श४में मेघगज॑न द्वारा प्रजापति की ब्रभिव्यक्ति दर्शा कर 
“प्राचीनोपवीतः" द्वारा शुभकसौँ में यज्ञोपवीत धारण करने का वणेन 


हुम्रा है। 


[पि [४। 4 > >= छ 


सूक्त १. (मधुकशा) 
१-२४ भ्रर्वा । मधुदेवत्यम्‌; भ्रादिवनम्‌, शरष्टुमम्‌; २ च्रिष्टुगर्भा 
पंक्तिः; २ परानुष्टुप्‌; ६ प्रतिष्ठक्वरीगर्भा महाबहती ; ७ प्रतिजागतगर्भा 
महाबृहती ; ८ वुहतोगर्मा संस्तारपंक्तिः; ९ पराबृहती प्रस्तारपंक्तिः; १० 
परोष्णिक्‌ पवितः; ११-१३,१५११६, १८१६ श्रनष्ुष्‌) ९ पुरोष्णिक्‌ ; 
१७ उपरिष्टाद्‌ विराड़ बृहती; २० भुरिग्‌ विष्टारपंक्तिः, २१ एकावसान 
द्विपदाच्यनुष्टुप्‌ ; २२ त्रिपवा ब्राह्मी पुरोष्णिक्‌ ; २३ द्विषवा भ्रार्चौ पंक्तिः; 
२५ श्यवसाना षट्पवाष्टिः । | 
वैतानसूत्र (१६।१२) मे सूक्त १ को मधुसूक्त॒ कहा है । सूक्त १ 
मे “मधुकशा” का भी वर्णेन है । “मघुकशा'' के निम्नलिखित प्रथं ह 
(२) मधुर (मीठी) +कशा (चाबूक), यथा ` 'प्रहवाजनीं करोत्याहुः 1 
कडा प्रकाशयति भयमष्वाय"' (निर० ६।२। खं० १६, पद ‹ ५) (२) 
मघु (उदक), + कशा (चावुक) =मेघोय विद्युत्‌ । मधु उदकनाम (निषं° 
१।१२) । (३) मधु ( मीठी) +कशा वाक्‌ = मधुमयी वेदवाणी । कशा 
वाङ्नाम (निघं० १।१ १) । | 
मन्तो मे मुख्यरूप में “मधुकशा” दवारा ' "पारमेश्वरी माता” का वणेन 
हभ्रा है \ इसकी कशा अर्थात्‌ चाबूक दै ' 'कर्मफलव्यवस्था'' । यह्‌ व्यवस्था 
मीठी है, मधु दै, तत्काल कठोर _दण्डमरदा नही, श्रपितु इस व्यवस्था मे 
संस्काररूप मे दण्ड का संचय होता रहता है, प्रौर परिपक्व हौ कर उग्रा- 
वस्था में श्रभिव्यक्त होता है । | 
पारमेश्वरी माता नानाविघ भोग्य पदार्थो के प्रदान द्वारा जीवनो को 
मधुर बनाए रखती हे । जेते कि मानुषी माता वच्चे का लालन करती हुई 


कां €। सु° १ प्रथवेवेद-माष्य ॥ 
मधुरूप होती है, श्रौर ताडना करती 
गीथा हई चावरुक रूप होती है, रथात्‌ 
प +>; 
विद्युत्‌ का वगेन भी लक्षित 
मे इन प्रथो कौ मी यथोचित योजना मुख्यार्थं मे की ध नै 


५ ४.-च अन्तरिक्षात्‌ समुद्राद्गनेरवातान्यधुकश्चा हि ने |, | 
तां च॑पित्वाऽगृतं वसानां हिः प्रनाः प्रति नन्दन्ति स्वः ॥१। 


(दिवः पृथिव्याः) द्युलोक से 
, पृथिवी से, (अन्तरिभ्नात्‌ 
| १ १.७ ( = । 4 (वातात्‌) वायु ५ ० 
४ -चाबुक पारमेश्वरी माता (जज्ञे) प्रादुभू । 
व: 
५... का (चायित्वा) देन कर के : प्रजाः) 
सभी प्रजाएं (हृद्धिः) हृदयो द्वारा (प्रतिनन्दन्ति) प्रसन्न ५५ । पा 


न सर 7 चिः चायित्वा” = हृदयो द्वारा दर्शन करके, प्रत्यक्ष 
9 ग्रादि पारमेश्वरी मातासे पेदाहृएरहै। इन कायो 
ध 7 परिज्ञानं होता परन्तु उसका दर्शेन तो हूक्यरूपी 
॥11 ही होता है । चायित्वा = चाय पूजा निक्षामनयोः। निशामनम्‌ 

= 8त्नष्ट 381 060010ाण (श्राष्टे ) ] । ` 


महत्‌ पयों विश्वरपमस्याः समुद्रस्य त्वोत रेतः माहुः । 
यते एति मधुकश्चा रराणा तद्‌ प्राणस्तदुमूतुं नि विष्टम्‌ ॥२॥ 


(श्रस्याः) इस पारमेङ्वरी माता मधूकशा का (पयः 
विश्वरूपम्‌ ) रूपवान्‌ महाविश्व । ( उत) तथाह = | ॥ । 
+ ) तुभ (समुद्रस्य) समृद्र का (रेतः) वीयं (श्राहुः) कहते हँ (यतः | 
ससमृद्रसेङककि (रराणा) श्रानन्द रसदेती हुई (मधुकशा) मीटी ॥ 
पारमेर्वरी माता (एेति) श्राती है, प्रकट होती है ॥ (तत्‌) व प 
(प्राणः) प्राणरूप है, (तत्‌) उस समुद्र मे (ग्रमृतम्‌) श्रमृत त 
न | [। भ्रमत ब्रह्म (निवि- 
| महाब्रहयाण्ड को पयः कहा है । पयः के कारण 
होती है, वह्‌ है पारमेर्वरी माता । सव प्राणी त 


1 ग्रथधेवेद-भाष्य ` कां० € ।सू० १ 


सेवन कर रहे है । समुद्र द्वारा श्रष्यात्म समुद्र का वणेन हुभ्रा है । प्राकृतिक 
समुद्र का वणेन मन्व मे हुभ्राहै। यजुर्वेद २७।६३ में ८हुदय-समूद्र' 
दवारा हृदय को समुद्र कहा है । यथा “एता भ्र्षन्ति हूबयात्समुत्रात्‌ , 
र्था ये वेदवाणियां हृदय-समृद्र से लहरों के समान उठरहीहै। इसी 
प्रकार श्रथवं० १०।५।११ मे "सिन्धुसृत्याय" द्वारा हदय को सिन्धु कहा 
है जिसमें कि रक्त रूपी “रापः” का निवास दै। पारमेश्वरी माता को 
हृदय-समुद्र का रेतस्‌ भ्र्थात्‌ वीयं कहा हे । पूत वैदा होता है पिता के रेतस्‌ 
से; रेतस्‌ ही पुत्ररूप हौ जाता है । इसी प्रकार पारमेरवरी माता हूदय- 
शमुद्र का रेतस्‌ रूप है, हृदय-समुद्र से पेदा होती है, प्रकट होती है, इसी 
हूदय-समुद्र से वह्‌ ग्राती है (एति), ग्रौर ग्रा कर उपासक को श्रानन्द रस 
प्रदान करती है (रराणा = रा (दाने) + कानच्‌) । हदय रक्त-का समु 
है, ग्रतः जीवन में प्राणरूपहै, इसी मे प्रमृत ब्रह्य स्थित दै (ज्रथवं° १०। 
२।३०-३३) | । 


पश्यन्त्यस्या्चरितं पुंयिष्यां पृथङ्‌ नरो बहुधा मीमीसमानाः । 


अग्नेर्वा तान्मधुकक्चा हि जते मरुतामुग्रा नप्तिः ॥।२॥ 


(बहुधा मीमांसमानाः) बहुत प्रकार से मनन, करते हए (नरः) मनुष्य, 
(पृथक्‌) पृथक्‌-पृथक्‌ प्रकार से (पृथिव्याम्‌) पृथिवी मँ (्रस्याः) इस पार- 
मेच्वरी माता के (चरितम्‌) गतिविधियों को (पद्यन्ति ) देखते हँ । (मधु- 
कडा) पारमेश्वरी माता (हि) निर्चय से(परग्ने, वातात्‌)ग्रग्निसेश्रौर वायु 
से (जज्ञे) प्रादुभूं त होती है । यह (मरुताम्‌ उग्रा नप्तिः) मरुतो की उग्रा 
नप्ति पौत्री या दौहित्री के सदृश है । नप्तिः =नप्प्री । 


[पृथिव्याम्‌ के सम्बन्ध से पाथिव श्रग्नि तथा पृथिवी के वायु मण्डल 
का वणेन हृश्रा है। “मरुताम्‌ द्वारा मानसून वायु ग्रभिप्रेत है। यथा 
“श्रथ ० ४।२७।४,५"' मे मरुतः का प्रथं है मानसून वायु । इस वायुका 
पत्र है मेघ, श्रौर मेष की पुत्री है उग्रा-विद्यत । पारमेश्वरी माता विद्युत्‌ के 
सदुश प्रकाशमथी है, तथा कर्मन्यवस्थामें उग्रा है| 


१. भ्रात्मा वै पुत्र नामासि । त्वं जीव शरदः शतम्‌ ॥ 


कां० € 1 सू० १ प्रथवेवेद-भाष्य 


मातादित्यानां दुहिता वसूनां प्राणः मृजानामुमृत॑स्य नाभेः । , 
हिरण्यवर्णा मधुकशा घृताचीं पहान्‌ मगीँशचरति मत्यषु ॥\४॥ 


(ज्रादित्यानाम्‌ माता) श्रादित्य ब्रह्मचारियों के लिये मातुरूपा, (वसूनाम्‌ ) 
वसु ब्रहमाचारियों के लिये (दृहिता) दुहितारूपा, (प्रजानाम्‌ प्राणः). प्रजा- 
रो के लिये प्राणरूपा, (श्रमृतस्य) श्रमृत हए जीवात्मा के लिये (नाभिः) 
नाभि सदृश पोषिका, हिरण्यवर्णा) हितकर तथा रमणीयसरूप वौली या 
हिरण्य सदृश चमकीली, (घृताची ) दीप्ति से श्रञ्चिता, (मधुकशा) मीटी- 
चावुक रूपी पारमेश्वरी माता (मत्यषु ) मनुष्यो मे (महान्‌ भग॑ः) मही- 
भगे रूप हुई (चरति) विचरती हे । | 


म्रादित्य ब्रह्मचारी तो ब्रहमाचयै विषयक कामनाघ्रों को पूणं कर चुके 
है, ग्रतः उन के लिये पारमेक्वरी माता मातुवत्‌ केवल स्नेहकारिणी होती 
है । वसु ब्रह्मचारियों की ब्रह्मचयै विषयक कामनाग्रों की पूति के लिये वह्‌ 
“दुहिता रूपा है । हिता = "देग्धि कार्याणि प्रपूरयतीति बृहिता"” (उणा० 
२।९७, म० दयानन्द) । जैसे दुहिता स्नेहवश माता-पिता की कामनाग्रों 
को, सेवा द्वारा, पूरित करती है, वैसे पारमेश्वरी माता वसुप्रों की कामना- 
प्रों को पूरित करती दहै) वह मक्त हए जीवात्मा की पोषिका दहै, 
जैसे नाभिनाल द्वारा माता गभभेस्थ शिशु का पोषण करती दै। 
धृताची = घु दीप्तौ +ग्रच्‌ । भगेः -पापों का भजैन करने वाली । यथा 
“र्गो देयस्य घोमहि धियो यो नः प्रचोदयात्‌” (यजु ० ३।२३५; २२।६; 
३०।२) । श्रादित्यानाम्‌ माता ग्रादित्यानामथे माता, इत्यादि| 


मघो; कलम जनयन्त देवास्तस्या गर्भो अभवद्‌ विद्वरूपः । 
तं जातं तरणं पिपक्ि माता स जातो विद्वा सुव॑ना धि च॑ष्टे ॥५) 
(मधोः कशाम्‌) मीटी-चावुकरूपी पारमेश्वरी माता को (देवाः) देव- 

कोटि के ्रभ्यासी (श्रजनयन्त) प्रकट करते है । (विश्वरूपः ) विश्व को 
रूप देने वाला सूयं (तस्याः गर्भः) उस पारमेङवरी माता के गभ में 
(स्रभवत्‌) होता है । (तरुणम्‌) तरुणरूप मे (जातम, तम्‌) पदा हुए उस 
सूयं को (माता) पारमे्वरी-माता (पिपति) पालित करती है । (सः) 
वहू सूर्यं (जातः) पैदा होकर (विश्वा भुवना ) सब मुवनों को (विचष्टे) 
देखता है । न 


भ्रथवंवेद-माष्य कां० &। सू° १ 


[ मघोः कशाम्‌ =मधुकशाम्‌, विकल्पे षष्टी “शषब्वज्ञानानुपाती वस्तु- 
शून्यो विकल्पः'' (योग १।९) | 
कस्त प्रवेदकडवं चिकेत यो अंस्या हृदः कलः सोमधान 
अक्षितः । ब्रह्मा सुमेधाः सो अस्मिन्‌ पदेव ॥६॥ 


(कः) कौन (तम्‌ प्रवेद) उसे टीक तरह से जानता है, (कः उ) श्रौर 
कौन (तम्‌ चिकेत) उसे विवेक पूर्वक. जानता है (यः) जोकि (श्रस्याः) 
इस पारमेदवरी माता का (हदः कलशः) हृदयरूपी कलश है, जिसमे कि 
[ सोमधानः) सोम निहित है, (ग्रक्षितः) श्रौर जो कि क्षीण नहीं होता। 
(सुमेधाः) उत्तम-मेधा वाला ब्रह्मा) चारों वेदों का ज्ञाता (ग्रस्मिन्‌) 
दस हूदय-कलश में (मदेत ) मोद पाता है । 
` [पारमेश्वरी माता का निवास स्थान है, मानुष-हूदय । यह हदय कलश 
है । इस कलश मे सोम श्र्थात्‌ वीयं निहित हैँ । हृदयस्थ-रक्त सोम की निधि 
रूप है,जबकि यह सोम क्षीण न किया जाता हो । जैसे दूध विलोडने पर उस 
मे लीन मक्खन प्रकट होता है, वसे कामवासना द्वारा रक्त से वीयं (सोभ) 
प्रकट होता है । कामवासना द्वारा नक्षीण किया गया सोम रक्तमेनिषिरूप 
मे रहता ह । “सुमेधाः चतुवंदवेत्ता" इस हदय कलकस्थ सोम मे मोद को 
प्राप्त करता है, श्रौर सोम को कामवासना द्वारा क्षीण नहीं होने देता । चारों 
वेदों का विद्वान्‌ यदि श्राचार हीन है तो वह सुमेधाः नहीं, भपितु दुमधाः है । 
दुमेधाः हृदयकलस्थ सोम मे मोद प्राप्ति नहीं कर पाता, क्योकि वह विचारों 
प्रौर श्राचार में पवित्र नहीं होता । श्राचारहीनं न पुनन्ति वेदाः" । वेदिक 
विद्वान्‌ ्र्थात्‌ ब्रह्मा होते हुए भी भराचर हीन से होने वह्‌ भ्रपवित्र है । | 
सतौप्रदेदुस चतौ चिक्रेत याषैस्याः स्तनौ सहसषारावक्षितो । 
ऊर्जं दुहाते मन॑पस्फुरन्तो ॥७॥ 

(सः) वह्‌ सुमेधाः ब्रह्मा. (तौ) इन दोको (प्रवेद) ठीक तरहसे 
जानता ह, (स उ) षह ही (तौ) उन दो को (चिकेत) विवेकपुवंक जानता 
है (यौ श्रस्याः स्तनौ) जो दो स्तन इस पारमेर्वरी माताकेर्हःजोकि 
(सहख्रधारौ ) हजारों का धारण-पोषण करते, (्राक्षितौ) प्रौर क्षोण नहीं 
होते, श्रौर जो (ग्रनपस्फुरन्तौ) विना रुकावट (उजंम्‌) बलकारी तथा 
प्राणप्रद श्रन्नरूपी दुग्ध (दुहाते) प्रदान करते है। 


कां०. € ।सु० $ श्रथर्ववेद-भाष्यै ७ 


[स्तनौ ये दो स्तन है संसाररूपी तथा मोक्षखूपी दो स्तम । संसार- 
ष्पी स्तन तो भोगियों कै मोगरूप है, जिनमे कि. संसारी मस्त रहते हैँ 
ग्रौर मोक्षरूपी स्तन मुक्तात्माग्रों को श्रानन्दरसरूपी दुग्ध पिलाते है; कहा 
है “भोगापवगर्थिम, दृश्यम्‌" (योग २।१८)} । मोग है सांसारिक भोगियो 
के लिये, ग्रौर श्रपवगं है मुक्तात्माग्नो केः लिये । ऊर्जम्‌ = ऊजं बलप्राणनयो 
(चुरादिः), ऊकं श्रनननाम (निघं० २।७) । भोग श्रौर श्रपवगं विहवरूप है 
ग्रौर यह पारमेश्वरी माता का पयः है, दुग्ध है (मन््र २) | 

दिद््करिंक्रती बृहती वयोधा उचेर्घोषाऽभ्येति यां व्रतम्‌ । 
ओन्‌ घर्मानमि वावशाना मिमाति मायुं पथते पयोभिः ॥८॥ 

(हिङ्करिक्रती ) बार-बार गति करती हई, . (बृहती) बडी शक्ति- 
रूपा, (वयोघाः) श्रस्न का पोषण करने वाली, (उच्चेघषिा) ऊची श्रावाज 
वाली (या) जो विद्युत्‌, (व्रतम्‌) निज क्म. को (श्रभ्येति) प्राप्त करती 
है, वह (त्रीन्‌) तीन (रमान्‌) दीप्तियों को (वावशाना) कान्तियुक्त 
करती हुई, (मायुम्‌) शब्द का (मिमाति) निर्माण करती है, मरौर (पयो- 
भिः) जलों के साथ (पयते) गति करती है । 

[ हिम्‌ हि “हि गतौ वद्धौ च, .स्वादिः.] +क्विप्‌, द्ितीयकवचन । 
करिक्रती = विद्युत्‌ मेष मेँ बार-बार चमकती हुई ब्रार-बार गति करती है । 
वयोधाः वर्षा द्वारा म्रन्न का पोषण करती है वयः श्र्लनाम” (निषं० 
२।७) । व्रतम्‌ क्म॑नाम (निषं० २।१), वर्षा करना विद्यत्‌ काकमंहै। 
धर्मान्‌ = पाथिव-ग्रग्नि, सूये, श्रौर दुलोक कौ दीप्तियां,- ये तीन दीप्ति 
यां विद्यत के ही रूप हँ । पयोभिः = मेषीय जलो के साथ-साथ गति करती 
&, विद्य॒त्‌ । पयते पय गतौ (म्वादिः) । जिधर-जिघर वायु द्वारा प्रेरित 
हुए मेष जाते ह, मेषारूढ विद्युत्‌ भी उधर-उधर ही गति करती है । 


यामारपीनामुप सीदन्त्याप॑ः श्ञाक्वरा ठेषभा ये स्वराजः 

ते व॑पेन्तिते वषेयन्ति तद्दे काममूजपा्पः ॥९॥ 

(याम्‌ श्रापीनाम्‌) जिस प्रवृद्ध हुई .व्रिदयुत्‌ के (उप) समीप (रापः) 
जलमय मेघ (सीदन्ति) स्थित रहते है, (ये) जो जलमय मेध (शाक्वराः) 
शक्तिशाली, (वृषभाः) वर्षा करने वाले, तथा (स्वराजः) स्वकीय विद्युत्‌ 
दारा दीप्त होते है, चमकते है, (ते) वे मेध (वषेन्ति) वर्षा करते है; श्रौर 


८ प्रथवंवेद-भाष्य कां० ६ । सू° १ 
(ते) ये श्रापः) जलमय मेष (तष्विदे') मेधघवि्या जानने वाले के लिये 
(कामम्‌) यथेष्ट (ऊर्जम्‌) भ्न ( वषयन्ति ) बरसाते है । 

[श्रापीनाम्‌ =ग्रा+ श्रोप्यायी वृद्धौ (स्वादिः) +क्त '“व्यायः पौ" 
(श्रष्टा० ६।१।१६) द्वारा पी" प्रादेश । कामम्‌ = वयन्ति क्रिया का 
विशेषण । ऊर्जम्‌ = ऊक. श्रन्ननाम (निषं० २।७) | 

स्तनयित्तुस्ते व क्‌ प्रजापते हषा शुष्मं क्षिपसि भूम्पामरपिं । 
अमेर्वातांन्मघुकशा हि जहे मरुतामुग्रा नप्तिः ॥१०॥ 

(प्रजापते) हे प्रजागरं के. पति परमेश्वर । ( स्तनयित्तुः) मेवगजेन 
(ते) तेरी (वाक्‌) वाणी है, (वृषा) वर्षा करने वाला तू (भूम्याम्‌ प्रधि) 
भूमि पर (शुष्मम्‌) बलशाली जल (क्षिपति , फेकता है । (ब्रग्नेः वातात्‌ ) 

ग्रम्निसेश्रौर वायु से (हि) वस्तुतः (मधुकशा) मीटी-चाबुक ( जज्ञे) 
प्रादुभूत होती है, जोकि (मरुताम्‌) मानसून वाधु की (उग्रा नप्तिः) उग्रा 
नातीहै। 

प्रजापति द्वारा परमेदवर का वणेन हरा है, जिसे कि पूरव के मन्तो मे 
परमेरवसै माता कहा है । इसे दशनि के लिये मन्प्र क उत्तरां में मधुकशा 
का वर्णन हृश्रा है । उत्तराधे के लिये देखो म॒न्म (३ ) । मन्त्र ८९, १०में 
मधुकक्षा द्वारा विदत्‌ का वणन मृस्यरूप मे हृश्रा है । परन्तु इसी मन्त मे 
प्रजापति के भी वर्णन द्वारा प्रजापति तथा विदत्‌ का पारस्परिक सम्बन्ध 
भी योतित किया है । शष्मम्‌ बलनाम (निषं० २।६), भ्रर्थात्‌ प्रजापति 
ही मेष श्रौर विद्युत द्वारा वर्षा कराता है । । 

यथा सोमैः प्रातःसवन शरि नोभेव॑ति भियः । 
णवा म अशिना वचै आस्मि भियताम्‌ ॥११॥ 

(प्रातःसवने) प्रातःसवन मे (यथा) जसे (सोमः) सोम ( प्रदिवनोः) 
दो श्ररिवो को (प्रियः मवति) प्रिय होता है, (एवा) इसी प्रकार 
(श्ररिविना) हे दो श्रदिवयो (मे श्रात्मति) मेरी श्रात्मा में (वच॑ः) वचस्‌ 
 (श्िमताम्‌) स्थापितो, _ __-------- छिमताम्‌) स्थापित हौ । | 

१. मेघ यदि स्वयं नहीं वरसते, तो मेधविद्या जानने वाला मेधोको कृत्रिम 
विधिसमे बरसा नेताह) वह्‌ कृत्रिम विधि है" कारीरी यज्ञ। यथा “वर्षाकामः 


कारीर्या यजेत्‌" । 


कांऽ € । सु° १ ग्रथवेवेद-भाष्य 


यथा सोमो हितीये सव॑न इन्दरागन्योभव॑ति भियः । 
णवा म॒॑॑इन्द्राग्नी वचै आत्मनि भियताम्‌ ॥१२॥ 


(दितीये सवने) द्वितीय सवन में (यथा) जेसे (सोमः) सोम (इन्द्रागन्योः) 
इन्द्र श्रौर श्रग्तिको (प्रियः भवति) प्रिय होताहै (एवा) इसी प्रकार 
(इन्द्राग्नी) हे इन्द्र-्रौर-श्रम्नि! (मेग्रात्मनि) मेरी प्रात्मा में (वच॑ः) 
वचस्‌ (ध्रियताम्‌) स्थापित हो। | 


यथा सोम॑स्तृतीये सवन ऋभूणां मव॑ति भियः । 
एवा म॑ ऋमवो वच आत्मनि धियताम्‌ ॥१३॥ 


(ततीये सवने) तृतीय सवन में (यथा) जसे (सोमः) सोम (ऋभूणाम्‌) 
ऋभु को (प्रियः भवति) प्रिय होता दै, (एवा ) इसी प्रकार (ऋभवः) 
हे ऋभुम्रो ! (मे प्रात्मनि) मेरी श्रात्मामे (वचः) वच॑स्‌ (ध्रियताम्‌) 
स्थापित हो| | । 

[ मन्त्र ११, १२, १२३ का विनियोग वेदारम्भ संस्कार के सम्बन्धमें 
हश्रा है (कौलिक सूत्र १३९।१५) । तीनो मन्त्रो मे सोम'' का वणेन 
हरा है । ्रह्यचारी तीन प्रकार के होते हैँ वसु, रुद्र, म्रादित्य । २४्वर्षोकी 
प्राय के होते है, वसु* ४४ वर्षो की श्रायुके होतेह श्द्र॑भ्रौर ४८ वर्षोँको 
ग्रायु के होते हैँ श्रादित्य' । तीनों को सोम कहा है, जव तक वसु, रुद्र, श्रौर 
ग्रादित्य ब्रह्मचर्याश्नम मे रह कर म्राचार्यो हारा शिक्षा प्राप्त करते हैँ तब 
तक इन्हे “सौम्य प्रकृति" हो कर रिक्षा प्राप्त करनी चाहिये, इसी लिये 
इन्हे “सोम"' कहा है । तथा देखो ( १६।५ सूक्त) । । 

सोप" का प्रथं ब्रह्मचारी होता है। यथा (बहस्पतिः प्रायच्छद्वास 
एतत्‌ सोमाय रा्ने परिधातवा उ” (ग्रथवे० २।१३।२), ग्रथात्‌ बृहस्पति- 
प्राचार्य ने यह वस्त्र दिया है सोमराजा के पहनने के लिये । तथा “यस्य 

१. सत्या्प्रकाश ततीय समृल्लास में, छान्दोग्योपनिषद्‌ (३।१६) के प्रमाण के 
ग्राधार पर, त्रिष्टुप्‌ छन्द के श्रनुसार सद्र ब्रहमाचारो को ४४ वर्षो काकहारहै। 
त्रिष्पूप्‌ छन्द के भ्रक्षर ४४ होते है । 


२ 


१० प्रथवेवेद-भाष्य कां० €) सूर १. 


ते वासः प्रथमवास्यं हरामः'' (ग्रथवं० २।१३।५) मे सोम के "प्रथमवास्य 
वासः" का वणेन है। "प्रथमवास्य का ग्रभिप्राय दै ब्रह्मचर्याश्रममें 
प्रविष्ट होने के काल का वस्त्र  व्याख्याकारों ने इन तीन मन्त्रो मे 'सोम- 
ग्रोषधि"" का वर्णेन मानादहै, जो कि श्रयुक्त है । 

उपयु क्त तीन मन्तो मे “सवने"' शब्द पठित है । याज्ञिक विधिसे 
“सवन का ्रथं किया जाता है "सोम-म्रोषधि को पीस कर उससे सोम- 
रस् निकालने का काल । यथा “सयते श्रभिषूयते सोमः परत्रेति सवनःकालः'' 
(सायण, ग्रथवे° ७।८१।२) । छान्दोग्य उपनिषद्‌ ३।१६ म “" चतुविङ्ति 
वर्षाणि तत्‌ प्रातसवनम्‌''; चतुद्चत्वारि शद्र्षाणि तन्माध्यन्दिन “सवनम्‌ 
श्रष्टाचत्वारिधशद्र्षाणि तत्‌ ततोयसदनम्‌'',- द्वारा तीन प्रकार कें 
बरहमाचारियों के त्रिविध ब्रह्मचयंकालों को तीन सवन कटा है । ग्रतः 
व्यार्येय (मन्त्र ११-१३) ब्रह्मचयं विषयक ही प्रतीत होते हैँ । ब्रह्मचयं 
काल में वेदाघ्ययन किया जता है । इस प्रकार “मधुकशा का तीसरा 
ग्रथं “मघुमयी वेदवाणी” भी सार्थक हौ जातादहै। 

तीन मन्त्रौ में 'श्रिविनोर्भवति प्रियः"; इन्द्राग्यो भवति प्रियः; तथा 
“ऋभूणां भवति प्रियः" - सा उपक्रम कर के, उपसंहार मे “एवा मे वचं 
ग्रात्मनि ध्रियताम्‌" द्वारा “इसी प्रकार मेरी ग्रात्मा मे वच॑स्‌ स्थापित 
हो," वर्चस्‌ की प्राप्ति का वणेन हृश्रा है । उपक्रम मँ सोमं की प्रियता का 
तथा उपसंहार में वर्चस्‌ का वर्णेन परस्पर समन्वित प्रतीते नहीं होता । इस 
लिये उदाहरण के रूप म निम्न प्रकारं प्रथं होना चाहिये । यथा “जेसे सोम 
अर्वियोंको प्रिय हौतादहै ग्रौर इसलिये सोम मे वच॑स्‌ स्थापित होता 
है, इसी प्रकार मै भी प्रादिवियों को प्रिय होऊं ताकि मेरी अ्रात्मामंभी 
वच॑स्‌ स्थापित हो" । 


प्रदिवनोः, श्रसिविना,--म्ररिवनौ सम्बन्धी सूक्तों के प्रध्येताग्रों ग्रौर 


१. पुरुषो वाव यज्ञः तस्य यानि चतुविशाति वर्षाणि तत्‌ प्रातःसवनं, चतुवि?- 
दात्यक्षरा गायत्री, गायत्रं प्रातःसवनम्‌, तदस्य वसवोऽन्वायत्ताः । 

प्रथ यानि चतुश्चत्वारिशद्र्षाणि तन्माध्यन्दिन सवनं, चतुश्चत्वारि- 
शदक्षरा तरिष्टुप्‌, व्रष्टुभं माध्यन्दिन सवनम्‌ तदस्य, रद्रा भ्रन्वायत्ताः । 

ग्रथ यान्यष्टाचत्वार्सशद्र्षणि तत्‌ तृतीयं सवनमष्टाचत्वारि “शदक्षरा 
जगती जागतं तृतीयसवनम्‌, तदस्यादित्या भ्नन्वायत्ताः । 


कां० &। सू० १ श्रथवेवेद-भाष्य ११ 


तद्र ्ताग्नों को, जोकि इन सूक्तों के मर्मज्ञ दै, उन्दः मन्वमे ` ्ररिवनौ'' 
कहा प्रतीत होता है । जैसे कि यजुवद की कठ शाखा ग्रौर चरक शाखा के 
ग्रध्येताग्नों श्रौर तद्र त्ताग्नों को “कठाः” तथा "चरकाः" कहा जाता हे । 

इसी प्रकार सव वेदों के प्रध्येताग्नों को “सववेद” कहते हँ । वतमान 
मे भी,- जिन्हे किं वेद कण्ठस्थ हैँ 'वेदमूतंयः'' कहा जाता ह । वेदमूति का 
ग्रभिप्रायःवेद हीहै। इस प्रकारके श्रदिविनों के शिष्य, इन अ्ररिवयों के 
प्रिय बन जाते हँ । गुर ग्रौर शिष्य मे यथोचित शिष्टाचार के रहते परस्पर 
परेमभावका हो जाना स्वाभाविकहीहै। गुर दवारा श्ररिवनौ सक्तो के 
ग्रध्ययन तथा तत्प्रतिपादित कर्तव्यो के पालन द्वारा “ग्रस्विनौ'' सम्बन्धी 
वर्चस्‌ शिष्यो की ग्रात्माभ्रो मेँ स्थापित हो जाता है । समीस्थ गुरुकुल मे 
गृहस्थी भी समय समय पर जाकर जब तत्सम्बन्धी सदपदेशौं के लिये 
प्रा्थनाएं करते हँ तब उन की प्रात्माग्रों मे तत्सम्बन्धी वच॑स्‌ कौ स्थापना 
सम्भवदही दहै, 

दसी प्रकार इन्द्र सम्बन्धी सूक्तों के वेत्ताग्रों को “इन्दर” श्रग्नि सम्बन्धो 
सूक्तों के वेत्तारो की “श्रग्नि, तथा ऋतु सम्बन्धी सूक्तं के वेत्तारं को 
““ऋभवः'' कहा जा सकता है । ऋभवः के सम्बन्धमे सायणाचायं क्ते हँ 
कि “ऋभवो देवा ऋतेन सत्येन श्रवितथेन श्रात्मीयेन श्षिल्पकमंणा चमसम्‌ 
सोमभक्षणपाच्रं एकम्‌ एेरयन्त प्रेरयन्त तथा “ते च॒ मनुष्या एव सन्तो 
रथनिर्माणादिकषिल्पकरणेन देवांस्तोषयित्वा तत्प्रसादेन देवत्वं प्राप्ताः" 
(ञ्रथववं० ६।४८।३) 1 इस कथनानुसार जैसे “ऋभु” मनुष्य है, वैसे “श्ररिव- 
नौ" तथा “इन्द्राग्नी” को भी मनुष्य मानाजा सकताहै जौ कि सौम (सौम्य 
स्वभाव वाले) नामक ब्रह्मचारियों के यथाक्रम श्राचायं हैँ । जैसे (ऋभवः 
ग्राचार्य, कल्प विद्या में निपुण होकर, श्रादित्य ब्रह्मचारियों को शिल्प कौ 
िक्नादेतेरै, वैसे रद्र ब्रह्मचारियों को प्राचायं वेदानुसार, इन्द्र (विद्युत्‌) 
ग्रौर अ्रग्नि सम्बन्धी व्यवहारिक तथा ज्ञानात्मक शिक्षा देते है,--एेसा 
ग्रभिप्राय इन मन्त्रौ का प्रतीत होता है। एेसी शिल्पसम्बन्धी शिक्षा पाकर 
स्नातक, स्वतन्त्र धन्धे कर, निज भ्राजीविका कै लिये स्वावलम्बौ हो 
सकते टै । 

मधुं जनिषीय॒ मधुं वैिषीय। 
पयस्वानग्न आगमं त मासं छत्‌ वचसा ॥१४॥ 
(मघ जनिषीय) मवु कोम [अपने जीवनमे| पैदा करू, (मधु 


१२ प्रथवेवेद-भाष्य कां० € । सू° १ 
वंसिषीय) मधु कौर्म याचना करूं) (ब्रन) हे ग्रगि विद्या के जानने 
वाले (मन्व १२) या जञानाभ्ति सम्पन्न प्राचाये ! (पयस्वान्‌) दूध लेकर 
(ग्रागमम्‌) म प्राया हृ, (तम्‌ मा) उस मुभ को, (वचसा) माधुयरूपी 
वर्चस्‌ के साथ (संसृज) संसगं कर । ` 


| व्यक्ति निज जीवन में स्वयं मी मधुर होने कायत्न करे, श्रौर 
ग्राचायं से भी याचना करे कि वहु इस सम्बन्धमें उसे मागे प्रद्ष॑न करे। 
जव प्राचायं के पासजाये तोउसे दुग्घ भेँट करे। वंसिषीय =वनु याचने 
(तनादिः) । सूक्त मे “मधुकशा"' के मधु का वर्णन है, मधुकशा के माधुय 
के ज्ञापनार्थ मधु" का वणेन दहृग्राहै। कशा (चाबुक, तथा वेदवाणी) 
परिणाम मे मघृरूपाही होती है| 


सं मांऽग्ने वचैसा खज सं प्रजया समायुषा । 
वियु अस्य देवा हन्द्रौ विद्यात्‌ स॒ह ऋषिभिः ॥१५॥ 
| ( पर्ने) हे म्रग्नि। | मन्त्र १४] (मा) मेरा (वर्च॑सा) वचस्‌ के साथ 

(संसृज) संसगं कर, (सं प्रजया) प्रजा के साथ संसगे कर, (सम्‌ श्रायुषा) 
ग्रौर खराय के साथ संसगे कर! (देवाः) विद्वान्‌ लोग, तथा (ऋषिभिः सह्‌ 
इन्द्रः) ऋषियों के साथ इन्द्र (मे ग्रस्य) इस मुभ की (विद्युः) प्रा्थनाको 
जानं । 

यथा मधु मधुकृतंः सं भरन्ति प्रधावधि । . 

एवा मे अस्विना वचै ञआा्मनि ध्रियताम्‌ १६॥ 

(यथा) जसे (मधुकृतः) मधु एकत्रित करने वाले मधुकर प्रर्थात्‌ भरे 
(मधु) ८ को (मधौ श्रधि) मधुमें या मधृछत्तेमे (सं भरन्ति) भरते 
रहते ठ" इकद्रा करते रहते ् (एवा) इसी प्रकार (ग्ररिवना) हे श्रदिवयों ! 
(मे ्रात्मनि) मेरी प्रात्मामें (वचः) वर्चस्‌ (ध्रियताम्‌) स्थापित हो । 
| स्रारिवना = श्रारिवनौ (मन्त्र ११) | 

यथा मक्षां इदं पथं न्यञ्जन्ति मधावधि । 
एवा म अश्विना वर्चस्तेजो बलमोज॑स्च धियताम्‌ ॥ १७ 


१. इन्द्रः सम्राट्‌ । ऋषिभिः ऋषिकोटि के मन्त्रियों सहित । 


कां० € । सू० १ ग्रथवेवेद-भाष्य १२ 


(यथा) जसे (मक्षाः) मघुमक्वियांः (इदम्‌ मधु) इस मयु भु (मधौ 
ग्रधि) मधु मे या मधुच मे (न्यज्जम्ति) नितरां लेपती रहती दै, (एवा ) 
इसी प्रकार (श्रङ्विना) हे म्रदिवयों ! (मे)मुकमें (वर्चः, तेजः, बलम्‌ श्रोजः 
च) वच॑स्‌, तेजस, बल श्रौर ओजस्‌ (ध्रियताम्‌) स्थापित हो । 

[ वच॑स्‌ <ग्रात्मिक तेजस्‌; तेजस्‌ = शारीरिक तेजस्‌, बलम्‌ ` शारीरिक 
बल, ग्रोजस्‌ = पराक्रम शक्ति । न्यञ्जन्ति - नि +्रञ्जन्‌ (स्रक्षणे) | 
यद्‌ गिरिषु पर्वतेषु गोष्वश्वेषु यन्मधु । 
सरायां सिच्यमानायां यत्‌ तन्न मधु तन्मयं ॥१८॥ 

(यत्‌) जो (गिरिषु) पवेतों मे, (पवंतेषु) मेघो भे, ्रौर (यत्‌) जो 
(गोषु, ग्रवेषु) गौग्रों मे ग्नौर प्रवो मे (मधु) मधु है । (सिच्यमानायाम्‌ 
सुरायाम्‌) सीचे जाने वाले उदक में तथा (तत्र) उस खेत मे [जिसमे कि 
जल सींचा जाता है| (यत्‌) जो (मघु) मघु है, (तत्‌ मयि ) उस प्रकार 
मधु, अर्थात्‌ माधुयं (मयि) मु्महौ। | 

[पर्वतौ मे मवु है स्वच्छ तथा शीतल वायु । मेघोंमें मधु हे स्वच्छ 
मघुर जल । गौरो मेँ मधु है मधुर दध) श्रवो मे मधु है मधुर चाल । 
संच जाने वाले उदक में है ग्रच्ोत्पादन की शक्ति । खेतमे मधु है नानाविध 
उत्पन्न ग्नन्न । इन नाना प्रकार के मधृभ्रों के सदृश याचक श्रपने लिये मधु क 
याचना करता ह । पर्वतेषु -- पर्वतः मेघनाम (निघं० १।१०) । सुरा उदकं 
नाम (निघं० १।१२) | 

अशिना सारघेण मा मधुनाऽदन्तं शुभस्पती । 
यथा वचैसखतीं वाच॑पावदानि जनाँ अनु ।१९॥ 

(शुभस्पती) शुभकर्म के स्वामी (ग्ररविना ) हे प्ररिवयों ! (सारघेण) 
मधुमक्षिका के (मधुना) मधु द्वारा (मा) मु (स्राङ्क्तम्‌) लीपदो,या 

कान्तियुक्त कर दो, (यथा) ताकि (जनान्‌ श्नु) प्रजाजनों को लक्ष 
करके (वर्चस्वतीम्‌ वाचम्‌) वच॑स्‌ वाली वाणी (म्रावदानि ) सवेत्रर्मै बोला 
करू । 
स्तनयित्तुस्ते वाक्‌ भरलापते इषा शष्णै क्षिपसि भूम्यां दिवि । 
तां पशव॒ उप॑जीवन्ति स्वे तेनो सेषमून पिपत्ति ॥२०॥ 


१४ ग्रथवेवेद-भाष्य कां० € । सू० १ 
( प्रजापते ) हे प्रजाग्रों के रक्षक या स्वामिन्‌ परमेश्वर ! (स्तनयिलनः 
मेषगजेना (ते) तेरी (वाक्‌) वाणी है, ( वृषः ) वर्षा न । 
( शुष्मम्‌ ) बलप्रद उदक कौ (भूम्याम्‌) भूमि में (दिवि)* तथा द्युलोक में 
( क्षिपसि ) फकता है । (ताम्‌) उस उदक वाली भूमिके (उप) प्राश्रय 
(सवं पशवः) सब पशु (जीवन्ति) जीवित ह, (तेन उ) उस उदक द्वारा 
( सेषम्‌ ) प्रत्न सहित (उजंम्‌) वल या प्राण (पिपक्ति) पालित होता है! 
[ऊजं बलप्राणनयोः (चुरादिः) रषम्‌, म्रन्ननाम (निषं० २,७) । । 


पृथिवी दण्डोरेन्तारधं गमां चोः कशां वियत्‌ प्र॑कशो 
हिरण्ययो बिन्दुः ॥२१॥ ॥ 


( पृथिवी, दण्डः) पृथिवी श्रौर [कर्मानुसार] दण्ड व्यवस्थ। (ग्रन्त- 
रिक्षम्‌, गभः) अ्रन्तरिन्न ्रौर गर्भीभूत मेघ; (यौः, कडा) द्यलोक ग्भ 
उसका शासन मे रहना; (विद्युत्‌, प्रकशः) मेवीय विद्यत्‌ गनौर वेगवान्‌ 
विद्‌ द्‌ -वच्र; (हिरण्ययः, बिन्दुः) सुव्णमय श्रौर बिन्दुवत्‌ वर्तमान 
सूयं [हे प्रजापति ! तेरे प्राश्रय में जीवितसेहो रहैह, धजीववत्‌ वरत 
रहे है, मन्त्र २०] । वि । 

| म्रभिप्राय यह दहै कि ब्रह्माण्ड प्रौरब्रह्माण्डके ग्रज्घु प्रत्यङ्खों मँ श्रात्म- 
रूपसेव्यप्तदहो कर इन्हे प्रजापति सजीव सा कररहाहै। कञशा~कड 
गतिशासनयोः इत्यन्ये (ग्रदादिः) । प्रकाशः ~ प्रकर्षेण शासन रूपः, विद्यत 
प्रपातरूपचः, वः । विन्दुः ~ विन्दुवत्‌ गोलाकार, तथा दयलोक की | व्याप्ति 
की दुष्टि से बिन्दुवत्‌ प्रल्पकाय सूरय । तभी सूरं को नक्षत्र भीक हाहै 
(ऋग्वेद मण्डल १०) | +. 


~-~------~-~--~-------~ 
"~--~~-~--~-~-~--~-----~~---~--~----~--~ 
= ~ 


१. तुही मेघमें शक्ति प्रदान कर उसे गजना | 
0 जना प्रकट करता रहै, श्रतः मानो 

२. वेदिक सिद्वान्तानुसार लोकलोकान्तसो मे भी प्राणी सष्टि (यजु० ३१।१६) 
रै । तथा महषि दयानन्द के श्रनुसार “जिस जाति की जेसी सुष्टि इस देश [ पृथिवी | 
मे है, वसी ही जाति कौ सृष्टि म्रन्य लोकोंमेंभीहै। जिस जिस शरीर के प्रदेश मे 
नेघ्रादि भ्रंग ह उप्ती उसी प्रदेश में लौकान्तरमें भी उसी जाती के श्रवयव भी वेसेही 
होते रह (सत्ाथप्रकाश).श्रष्टम समृल्लास इनके जीवन के लिये भी उदक गा 
इस लिये मन्त्र में “दिवि द्वारा वर्षा को सुचित किया है। | 


। 


कां०&।सूु० १ प्रथवेवेद-भाष्य १५ 
यो वे ककशांयाः सप्त मधूनि वेद पधुमान भवति। | 
चर ह्मणदच राजां च घेतुरच। नदवांश्च॑ वी हिश्च यर्व॑श्च मधुं सप्तमम्‌ ॥ 


(यः) जो (वै) निश्चय से (कशायाः) प्रजापति की चाबृक्र के (सप्त 
मधूनि) सात मधुभ्रों को (वेद) जानता है (मधुमान्‌ भवति) वह्‌ मचुग्रो 
का स्वामी होता है। (ब्राह्मणः च राजा च) ब्राह्मण श्रौर राजा, (धेनुः 
ग्रनङ्वान्‌ च) दघ देने वाली गौ रौर बैल, (्रीहिः च यवः च) ब्रीहि प्रौर 
यव, (मु सप्तमाम्‌) तथा सातां मधु । मन्म मे सप्तम “मधूु"उपलक्षकं हं 
ग्राहार योग्य पदार्थो का, जिन्ह कि “भ्राहाधैम्‌ कहा है (२३) । 

[ मन्त्र में तीन-जोडौं मे.६ मधुश्रोका वणेन कर सातवें को “मधु 
कहा है । सातवां मघु है शहद तथा खाण्ड~शक्कर श्र दि जोकि स्वभावतः 
मधुर दै । श्नौर श्राहायं हँ (मन्त्र २३) तीन जोड के ६ मधु परिणामतः मघु 
है स्वभावतः नहीं । मन्त्रम "यः द्वारा राष्ट के किसी मुख्याधिकारी का 
वर्णन हृग्रा है, सम्भवतः यह्‌ सप्राद्‌ है जिसे कि "इन्द्र" कहा जाता है । 
इसके श्रधीन जो प्रादेशिक या माण्डलिक राजा होता है उसे ' 'वरुण'' कटा 
जाता है । यथा -- 

हन्द्रहचच सस्राट्‌ वरुणहच राजा (यजु° ८।३७) । 

प्रत्येक माण्डलिक राज्यमे ७ मधु चाहिये। (१) ब्राह्मण प्र्थात्‌ 
विद्वान्‌, निःस्पृह, तथा परोपकारी प्रधान मन्त्री । (२) राजा, जो कि 
सद्गुणो दवारा प्रजाग्नो मँ दीप्यमान हो [राजु दीप्तौ] (३ ) दूध देने वाली 

गौरं । (४) कृषि तथा भार वाहक श्रनड्वान्‌ । (५) ब्रीहि | धान | (६) 
यव [जौ] । (७) मघु शहद ग्रादि । इन सात पदार्थो के प्राधार पर राष्ट 
की सत्ता होती है । इसलिये ये सात राष्ट के लिये मधु कहे र| ये सात 


“कशा"' के सात मघ । "कशा" का श्रथ है “चाबूक! जो कि दण्डरूप 
नि 
१. मनुस्मृति में दण्ड की चाबुकता का वणन इस प्रकार हरा है । यथा “यत्र 


श्यामो लोहिताक्षो दण्डश्चरति पापहा । प्रजास्तत्र न मुद्यन्ति नेता चेत्‌ साघु परयति" 
मनु० ॥ श्रत्‌ “जहां कृप्ण वर्णे रक्तनेत्र भयंकर पुरुष के समान पापों क। नाश 
करने हारा दण्ड विचरता है वहां प्रजा मोह को प्राप्त न होके भ्रानन्दित होती है। 
परन्तु जो दण्ड का चलाने वाला पक्षपात रहित विद्धान्‌ होतो' ( सत्याथंप्रकार, 


षष्ठ समृल्लास ) । 


१४ ग्रथवंवेद-भाष्य 


क० € । सू ० १ 


(प्रजापते ) हे प्रजाग्रौं के रक्षक या स्वाभिन्‌ परमेश्वर ! (स्तनयिलनुः 
मेवगजेन। (ते) तेरी (वाक्‌) वाणी है, (वृषः ) वर्षा 9५ 
(शुष्मम्‌) बलप्रदं उदक को (भूम्याम्‌) भूमि में (दिवि)* तथा द्युलोक में 
( क्षिपसि ) फेक्रता है । (ताम्‌) उस उदक वाली भूमिके (उप) ग्राश्रय 
(सवं पञ्चवः) सब पशु (जीवन्ति) जीवित रह, (तेन उ) उस उदक द्वारा 
( सेषम्‌ ) श्रन्न सहित (उजंम्‌) वल या प्राण (पिपक्षति) पालित होता है । 
| ऊजं बल्राणनयोः (चुरादिः) रषम्‌, ्न्ननाम (निषं० २,७) । । 


पृथिवी दण्डोरेन्तार्धं गों द्योः कशां विद्युत्‌ भ्॑कशो 
हिरण्ययो बिन्दुः ।(२१॥ ॥ 

( पृथिवी, दण्डः) पृथिवी भ्रौर [कर्मानुार] दण्ड व्यवस्था (ग्रन्त- 
रिक्षम्‌, गभः) गरन्तरिक्ष ग्रौर गर्भीभूत मेघ; (द्यौः, कशा) द्यलोक श्र 
उसका शासन में रहना; (विद्युत्‌, प्रकशः) मेषीय विद्यत्‌ प्रौर बेगवान्‌ 
वि्‌ द्‌ व्र; (हिरण्ययः, बिन्दुः) सुवणेमय श्रौर बिन्दुवत्‌ वर्तमान 
सूयं [हे प्रजापति । तेरे प्राश्रय मे जीवितसेहो रहे रै, धजीववत्‌ वर्त 
रहै है, मन्त्र २०]। ` । 

 [रभिप्राय यह ह किब्रह्माण्ड रौर ब्रहमाण्डकेग्रद्घ प्रत्यङ्गं मे श्रात्म- 
रूपसेव्यपप्तहो कर इन्हं प्रजापति सजीव सा कर रहा है। कशा--कड 
गतिशासनयोः इत्यन्ये (म्रदादिः) । प्रकाश्यः ~ प्रकषंग शासन रूपः, विद्यत 
प्रपातरूपच्ः, वः । विन्दुः ~ विन्दुवत्‌ गोलाकार, तथा यलोक की | व्याप्ति 
की दृष्टि से बिन्दुवत्‌ ग्रल्पकाय सूयं । तभी सूर्यं को नक्षत्र भी कहा है 
(ऋग्वेद मण्डल १०) | # 


१. तुही मेव मे शक्ति प्रदान ररि बया न नि 
¶ ष 
गजना तेरीदहीवाणीषख्प है। क 


२. वेदिक सिद्धान्तानु्तार लोकलोक्रान्तरो मे भी प्राणी सृष्टि (यजु ° ३१।१६) 
रै । तथा महषि दयानन्द के ्रनुसार'“जिस जाति की जसी सृष्टि इस देश [ पृथिवी | 
मेहे, वसी ही जाति की सृष्टि श्रन्य लोकोंमेभीहै। जिस जिस शरीर के प्रदेशमे 
नेघ्रादिश्रग हैँ उक्ती उसी प्रदेश मे लोकान्तर मे मी उसी जाती के स्रवयव भी वैसे ही 
होते है" (सत्याथप्रकाश ),म्रष्टम समूल्लास इनके जीवन के लिये भी उदक चाहिये 
इस लिये मन्त्र मे ““दिवि" द्वारा वर्षाको सूचित किया है । | 


कां० € । सू० १. ग्रथवेवेद-भाष्य १५ 
यो वे कक्ांयाः सुप्त मधूनि वेद पघुमान भवति। | 


ब्र ्यणच राजां च घेलुश्चनद्वां इच धीश्च य॑श्च मधुं सप्तमम्‌ ॥ 


(यः) जो (वै) निर्चय से (कशायाः) प्रजापति की चाबुक् के (सप्त 
मधूनि) सात मघुश्रोंको (वेद) जानता है (मधुमान्‌ भवति) वह्‌ मधुश्रो 
का स्वामी होता है। (ब्राहमणः च राजा च) ब्राह्मण श्रौर राजा, (धेनुः 
प्रनङ्वान्‌ च) दूध देने वाली गौ ग्रौर बैल, व्रीहिः च यवः च ) ब्रीहि प्रोर 
यव, (मु सप्तमाम्‌) तथा सातवां मघु । मन्त्र मे सप्तम “मधु. उपलक्षक है 
ग्राहमार योग्य पदार्थो का, जिन्ँ कि “श्राहाषैम्‌ कहा है (२३) । 

[ मन्त्र मे तीन-जोडं मे.६ मघुग्रोंका वणेन कर सातवें को “मधु 
कहा है । सातवां मधु है शहद तथा खाण्ड-शक्कर ग्र दि जोकि स्वभावतः 
मधुर दै । ग्रौर ग्राहायं है (मन्त्र २३) तीन जोड़ के ९ मधु परिणामतः मधु 
है स्वभावतः नहीं । मन्त्र मे “यः"' हारा राष्ट के किसी मुख्याधिकारी का 
वर्णन हृग्रा है, सम्भवतः यह्‌ सम्राट्‌ है जिसे कि “इन्द्र कहा जाता हे । 
इसके श्रधीन जो प्रादेशिक या माण्डलिक राजा दता है उसे “वरुण'' कहा 
जाता है । यथा -- 

इन्पर्च सश्राट्‌ वरुणङ्च राजा (यजु° ८।३७) । | 

प्रत्येक माण्डलिक राज्यम ७ मधु चाहिये। (१) ब्राह्मण प्र्थात्‌ 
विद्वान्‌, निःस्पृह, तथा परोपकारी प्रधान मन्त्री । (२) राजा, जो कि 
सद्गुणो दारा प्रजाभ्नो मे दीप्यमान हो [राजु दीप्तौ] (३ ) दूध देने वाली 
गौएं । (४) कृषि तथा भार वाहक ्रनड्वान्‌ । (५) ब्रीहि [ घान || (६) 
यव [जौ] । (७) मधु शहद ्रादि । इन सात पदार्थ के श्राघार पर राष्ट 
की सत्ता होती है । इसलिये ये सात राष्ट के लिये मधु कह हैँ। ये सात 
“करा के सात मधु] "कशा" का प्रथ है "चाबुक" जो कि दण्डरूप 


१. मनुस्मृति में दण्ड की चावुकता का वणन इस प्रकार हरा है | यथा भ्यश्र 
इयासो लोहिताक्षो दण्डश्चरति पापहा । प्रजास्तश्र न मुह्यन्ति नेता चेत्‌ साधु पष्यति" 
मनु° ॥ मर्धति “जहां कृप्ण वणं रक्तनेत्र भयंकर पुरुष के समान पापों का नाश 
करने हारा दण्ड विचरता है वहां प्रजा मोह को प्राप्तन होके श्रानन्दिति होती दे। 
परन्तु जो दण्ड का चलाने वाला पक्षपात रहित विद्वान्‌ होतो ( सत्याथंप्रकाड, 


षष्ठ समुल्लास) । 


१६ श्रथवेवेद-भाष्य का०& । सू० १ 
होने सै राष्ट्‌ की व्यवस्था को बनाए रखती हे । परन्तु इस कशा का प्रयोग 
“मधु” रूप होना चाहिये, स्नेह ग्रौर प्रेमभरा होना चाहिये । इस सूक्त का 
देवता है “मघुकशा । इसी का वणन, राष्ट दृष्टि से, “कदा ' ग्रोर मधु" 
शब्दों द्वारा मन्त्रमें हुम्रा है| 

मधुमान्‌ मवति मघुमदस्याहाय| मवति । 

मधुमतो लोकान्‌ ज॑यति य॒ पणवं वेदं ॥२३॥ 

(यः) जो [ मृख्याधिकारी | (एवम्‌ वेद ) इस प्रकार [ राष्ट्ृश्ासन के 
तत्त्वो को ] (वेद) जानता है वहं (मधुमान्‌ भवति) इन मयृप्रो का स्वामी 
हो जाता है। (रस्य, इसके [राष्ट्रका ] (ग्राहायम्‌ | खान-पान (मधुमत्‌ 
मवति) मधृवाला हौ जाता है । वह मृख्याधिकारी (मधुमतः लोकान्‌ ) 
इन मधृभ्रों से सम्पन्न हुए मण्डलिक राष्ट पर (जयति) विजय पालेता 
च | 

[मन्त्र मे इन्द्र सम्राट्‌ |, ग्रौर वरुण [माण्डिलिक राजाश्रो| के 
साम्राज्य ग्रौर माण्डलिक र्ट का वणन हृम्राहै 

यदु वीरे स्तनय॑ति भ्रनापतिरेव तत्‌ परजाभ्यः परादुरभैवति । 
तस्मात्‌ भाचीनोपवीतस्तिष्ठे परजापतेऽतु मा बुध्यस्वेति । 
अन्वैने भजा अनुं प्रनाप॑तिबध्यते य पं वेद्‌ ॥२४॥ 

(वीरे) ब्रन्तरिक्च मे (यद्‌) जोक्रि (स्तनयति) मेष गजता है (तत्‌) 
वहु (प्रजापतिः एव) प्रजापति ही (प्रजाम्यः) प्रजाग्रों के लिये 
प्रादुर्भवति) प्रादभ त ्र्थात्‌ प्रकट होता है । (तस्मात्‌) इसलिये [उम 
समय] (प्राचीनोपवीतः) यज्ञोपवीत को दाहिने कन्धे पर रखक्रर बाई 
भूजा के नीचे लटका कर (तिष्ठे) म स्थित होताहैग्रौर प्राना करता हूं 
कि (प्रजापते) हे प्रजापति (मा) मेरा (ब्रनुचध्यस्व इत्ति) श्रनुचिन्तन 
करर, मेरा ख्याल कर । (ग्रः एवं वेद) जौ इस विवि कौ जानता है (प्रजाः) 
प्रजाएं (एनम्‌) इसका (ग्रनु) अ्नुवि्तन करती है, इसका स्याल करती 
है, (प्रजापतिः) प्रजापति भी [ग्रनुबुध्यते) इस का श्रनुचिन्तन करता दहै, 


ख्याल करता हैँ। 
[ वीघ्रे =ग्रन्तरिक्े; वि ।-इन्धी दीप्तौ; भ्रन्तरिक्ष जिसमें कि मेषीय 


विद्युत्‌ विशेषषूप मे चमकती है । मन्त्रर्मेभीकटाहै फर “स्तनयित्नुस्ते 


का € 1 सरु १ ग्रथवेवेद-भाष्य १७ 


वाक्‌ प्रजापते" । यही भावना मन्त्र २४में प्रकट की गई है। यदि परमेश्वर 
की सत्ता मेघमे नहो तोनतोमेधकी ही सत्ता होगी, श्रौर न उसके 
गजंन की ही । प्रत्येक प्राकृतिक घटना में प्रजापति कौ सत्ता श्रनुस्यूत 
जाननी चाहिये, यह्‌ सत्य सिद्धान्त मन्त्र वारा प्रकट किया है ।'' प्रत्येक 
शुभक्रम मे व्यक्ति को प्राचीनोपवीति होना चाद्ये, इस विधि को भी मन्त्र 
मे सूचित किया है । "नमो हरिकेशायोपवीतिने" (यजु° १६।१७) मे भी 
उपवीतिने"' द्वारा यज्ञोपवीत का वणेन हुभ्रा है। “हरिकैशाय का ग्रं 
है मनोहारी केशों वालिके लिये" नमः हो । सूक्त की समाप्तिमे भी 
प्रजापति द्वारा परमेश्वर का वणेनहृभ्राहै। ग्रतः सूक्तम “मधुकशा 
हारा परमेदवर का ही वर्णन समभना चाहिये, वियत्‌ का श्रौर वेदवाणी का 
वणन गौणरूप मे | । चि 


सूक्त २ 
विषय-परवेश्च 


१. मन्त्र १-२५; देवता ““ काम" | काम है कमनीय" परमेश्वर 
दसी का वर्णन मुख्यरूप से मन्त्रो मे हप्रा है । कविता की दृष्टि से काम 
दारा परमेर्वरीय कामना काया स्वीय प्रबल कामना क! भी वणेन मन्त्रो 
मे समभा जा सक्ता रहँ 

२. काम द्वारा सपत्नो के निराकरण का वर्णेन हृश्रा दहै) ये सपत्न 
राष्ट्िहै, न पर रष्टय, ग्रपितु ये श्रघ्यात्मरूपरहं काम, क्रोध, लोभ 
प्रादि (मन्त्र २,३,५) । 

३. मन्त्रं ५ मे वेदवाणी द्वारा सपत्नो के निराकरण का, तथा मन्त्र १९ 
मे सपत्नो के प्रहारो से वचने के लिये ब्रह्म को कवच कहारै। इस प्रकार 
मन्त्र्वाणित सपत्न श्रध्यात्म ही प्रतीत होते हं । 

४. मन्त्र ४,६,१० में सपत्नो का निवासं स्थान तमोगुण कहा रै, ग्रौर 
इस निवास स्थान के दहन करने का कथन हमरा है । 

५. मन्त्र १७१८ में देवासुरसंग्राम का वणन भ्रा है। 

६. ६, ८मे स्रग्नि होत्र द्वाराः तथा मन्त १५ मे उदित होते हुए 
ग्रादित्य द्वारा सपत्नो के निराकरण का वर्णन ह्म्रादै। ये सपत्न रोग 
कीटाणु हँ । 

७. मन्त्र १४ में राष्टद्रोही सेनापति के दृष्टान्त द्वार, ग्रध्यात्म सपत्नो 
को धकेलने का वर्णेन हप्र दे) 

~. मन्त्र २२ काग्रभिप्राय ्रस्पष्ट हे'परन्तु ज्योतिष की दुष्टि से मन्त्र 
की सम्भाव्य व्याख्या की गई है। 

६. मन्त्र २५ मे पारमेदवरीकामना का श्रीर मानुषौ सात्विकं या 
श्राच्यात्मिक कामना का मिश्रित वणन हमरा है! 


यः 


१. सर्वान्‌ समभुते कामान्‌ (मनु° ५।५ ) == सर्वान्‌ काम्यान्‌ समश्रुते । 


कां० ६ ।सूु०२ प्रथवेवेद-माष्य १६ 
१०. मन्त्रों मे “विदवहा"" के दो श्रथ प्रतीत होते हैँ 
| सवेदा, 
(२) विर्व (सपत्न ) हन्ता, भ्र्थात्‌ विर्व +-श्रहुः श्रौर विर्व ५ । 
११. मन्त्र २३, २४ मे परमेद्वर कौ व्यापकता का निदेश दु  है। 


(मन्त्र १-२५), श्रर्वा । कामः। त्रिष्टुप्‌; ५ प्रति जगती; ७, १४ 
र १७,१८, २१, २२ जगती; ८ द्विपदा श्रार्षी पंक्तिः; ११ कश २३ 
मुरिक्‌ १२ ब्रनुष्ट्प्‌; १३ द्विपदार्ची श्रनुष्टुप्‌; न 
व नुष्ट्प्‌; १६ चतुष्पदा; शक्करी गर्भा 


सपत्नहनंगृषभं घनेन कामें शिक्षामि हृविषाज्यैन । 
नीचैः सपत्नान्‌ मम॑ पादय त्मभिष्टंतो महता वर्येण ॥१॥ 


(सपत्नहनम्‌) सपत्नो का हनन करने वाले 
मू ग ह्‌ , (ऋषभम्‌) श्रेष्ट 
ध र ) काम' के प्रति (घृतेन) घृत की ग्राहुति पूरवेक, ( म ) मे 
पनेश्राप को समपित करताहै। हेकाम' ! (हविषा, ग्राज्येन) हवि 
म आज्य द्वारा ( म त्वम्‌) स्तुत हुग्रात्‌ (महता वीर्यंण) 
ग सामथ्यं द्वारा (मम) मेरे (सपत्न सपत्नो नीचैः 
मेरे नीचे करदे, मेरे श्रधीन करदे। + 


॥ | सपत्न -~ जिनका पति समान हो, एक हो, एेसे रात्र; जसे कि सपत्नी 
मे एक पति को नाना पतियों की भावनादहै। दैव प्रौर श्रासुर विचारो का 
एक ही पति होता ठे -मन । इस लिये प्रार्थी के सपल है मानसिक-शतु | 
भन ‰७-ई० मे देवों ग्रौर अ्रसुरों का वणेन हुग्रा है । ग्रतः प्रसिद्ध देवासुर र 
संग्राम सम्बन्धी प्रसुरो का वर्णन, सपत्न शब्दद्वारा, मन्त्र मेंहृभ्राहै। 
शिक्षामि --दान करता है (शिक्षति दान कर्मा, निघं० ३।१०) । प्रतः दान 
करता हूं = समपित करता है । यह सम्पण यज्ञ में हविः तथा घृताहुति 
पूवक हुभ्रा है । हविषा-्रौ र-प्राज्येन द्वारा परमेरवर की स्तुति हूर्टै, श्रौर 
उससे प्राथेना की गई है । कामम्‌” पद द्वारा जगदुत्पत्ति मे कामना | वाते 
परमेश्वर का, (सोऽकामयत, उपनिषद्‌), तथा कहीं-कहीं मन्त्रो से प्रार्थी की 
मनोऽभिलाषा या संकल्प शक्ति का भी वणेन हप्र है| 


१. कमनीय, काम्य परमेइवर । 


२० ग्रथवेवेद-भाष्य कां० & ।सू०२ 

यन्मे मनश्षो न भिये न चष्चुषो यन्म बम॑स्ति नामिनन्दंति । 

तत दुष्वप्न्यं प्रति सुज्चामि सपत्ने कारम स्तुत्वोदह भिदेयम्‌ ॥२॥ 
(यत्‌) जो (नमे मनसः) न मेरे मन कौ, (न चक्षुषः ) न च््षुको 

(प्रियम्‌) प्रिय है, (तत्‌) जो (मे) मेरी (वभस्ति ) भत्संना करता है, 

(न अभिनन्दति) ग्रौर मुभे ग्रानन्दित नहीं करता, (तत्‌ ) उस दुष्वप्न्यम्‌ ) 

स्वाप्निक-बुरे-विचार को (सपत्ने) सपत्न पक्ष मे (प्रति मुञ्चामि) म 


डालता हं, (कामम्‌ स्तुत्वा) कमनीय परमेश्वर का (स्तुत्वा) स्तवन करके ` 


(उद्‌ ) उत्कृष्ट होकर, (भिदेयम्‌) उसे मँ छिल्-भिन्न कर दू । 

[बभस्ति मस भत्सेन दीप्तयोः (जुहोत्यादिः) । दुष्वप्न्यम्‌ (देखो 
ग्रथर्व ° काण्ड १६) । भ्र्थात्‌ एेसे दु.स्वानजो कि मेरे चित्त को नहीं भाते 
ग्रौर देखने मे जो अ्रग्नितथा भय पैदा करते है, उन्म श्रपना सपत्न 
जान कर त्याग देता हूं, श्रौर परमेश्वर की स्तुति द्वारा उन्हे छिन्न-भिन्न 
करतादहै 


दुष्वप्न्यं काम दुरितं च कामापरजस्तांमस्वगतामवतिम्‌ । 


गर ईशानः प्रतिं मुञ्च तस्मिन्‌ यो अस्मभ्थमहूरणा चिकित्सात्‌ ।।३॥ 


(काम) हे कमनीय परमेश्वर ! (दुप्वष्न्यम्‌ ) वुरे स्वाप्निक दृश्यो या 
विचारो को, (काम) तथा ह कमनीय परमेश्वर । (दुरितं च) रौर उनके 
दष्परिणामों को, (ग्रप्रजस्ताम्‌ ) सन्तान के म्रभाव को, (श्रस्वगताम्‌ ) धन 
प्राप्ति के श्रभाव को, (अरव्तिम्‌) ग्राजीविकाके ग्रभावको (उग्रः ईशानः) 
तू उग्र शासक (तस्मिन्‌ प्रतिमुञ्च) उस मे स्थापित ॥ (यः) जो क्रि 
(ग्रस्मभ्यम्‌) हमारे लिये (ब्रंहुरणा == ब्रहुरणानि) पाष को (चिकि- 
त्सात्‌) श्रपने मन में निवासित करता है । 

[ चिकित्सात्‌ ~ कित निवासे + सन्‌ (इच्छायाम्‌) + 


नदस्यै काम्‌ परणद्स्व कामात यन्तु मम्‌ यै सपत्नाः । 
तेषां नत्तानांमघमा तमांस्यग्ने वास्तूनि निरदैह्‌ त्वम्‌ ॥४॥ 


(काम) हे कमनीय परमेश्वर । (नुदस्व) धकेल, (काम) ५ कमनीय 
परमेश्वर ! (प्रणुदस्व ) परे धकेल, (ये) जो (मम) सपत्नाः भरे सपत्न 


कांऽ €। सू०२ भ्रथवेवेद-भाष्य २१ 


है, वे (श्रवतिम्‌) ग्रजीविका को (यन्तु) प्राप्त हों । (तेषाम्‌ नृत्तानाम्‌ ) 
धकेले गए उन के (वास्तूनि) बसने के स्थानों को (ग्रन्ते) ग्रग्निरूप हु्रा 
हे परमेश्वर ! (त्वम्‌) तू (निदेह) निरवशेष रूप से दग्ध कर दे, जौ बसने 
के स्थान कि (्रधमा तमांसि) नीच कोटिके तमोगुण दहं 


[ ्रवत्तिम्‌ =बुरे विचारं प्रौर बुरे स्वप्न है, सपत्न । इनकी प्राजीविका 
का स्रोत है तमोगुण । यह ही इनका निवास स्थान है) इन निवास स्थानों 
को भस्मीभूत कर देने की प्राथेना की गई ह| 


सातं काम दुहिता पेनुरुच्यते यामाहुषरचचिं कषयो विराजम्‌ । 
तयां सपत्नान्‌ परि दृङ्ग्धि ये मम्‌ प्यैनान्‌ प्राणः परषवः जीवने 
दृणक्तु ।५॥ 


(काम) हे कमनीय परमेर्वर ! (ते) तेरी (दुहिता) बेटी यातेरी 
कामना को दोहन करने वाली, पूरा करनेवाली (घेनुः) दुधारगौ 
(उच्यते) कहो जाती है,(याम्‌) जिसे करि (कवयः) मेघावी जन (विरजम्‌, 
वाचम्‌ ग्राहः) ज्ञान के प्रकाश के प्रकादित वाणी कहते हैँ । (तया) उस 
वाणी द्वारा (सपत्नान्‌) सपत्नो को (परिवृङ्ग्ि) हटा दे (ये मम) जौ 
मेरे है, (एनाम्‌) इन सपत्नो को (प्राणः) मेरा प्राण, (पशवः) मेरी 
इन्द्रियां, (जीवनम्‌) मेरा जीवन (परिवृणक्तु) सवेथा त्याग दे । 

[ वाचम्‌ = वेदवाणी परमेश्वर कौ मानो बेटी है, उस से उत्पन्न हूर्ई है । 
वह्‌ दुधारू गौ है जोकि ज्ञान ग्रौर सत्कमं रूपी दुग्ध प्रदान करती है । वेद- 
वाणी के ग्रनुसार जीवनचर्या करने से सपत्नहृट जाते ह, ग्रौर इन के हटाने 
मे परमेइवर सहयोग प्रदान करता है । पश्वः = इन्द्रियां । यथा “इन्द्रियाणि 
हयानाहुः" (कठ १।३।४) इन्द्रियो को हय रथात्‌ ग्ररव कहते हँ । ये इन्द्रियां 
जव तक सपत्नो की साधिन बनी रहती हैँ तब तक ये पणुरूप ही हैँ | । 


कामस्येन्द्रस्थ वरुणस्य राघ्नो विष्णोबेन सवितुः सवेन । 
अग्नेहत्रिण प्र णद सुपत्नांछम्बीव नाव॑म॒दकेषु धीरः । ६॥ 


(इन्द्रस्य) परमेरवयंवान्‌, (वरुणस्य) पापनिवारक, (राजः) जगत्‌ के 
राजा, (विष्णोः) सवेव्यापक (कामस्य) कमनीय परमेश्वर की (बलेन) 
प्रबल शविति हारा; (सवितुः) तथा प्रं रक कमनीय परमेश्वर कौ (सवेन) 


९ ग्रथवेवेद-भाष्य कां० ६ । सू० २ 


प्रेरणा द्वारा; श्रौर (ग्रग्नेः होत्रेण) देनिक ग्रग्निहोतरि द्वारा (सपत्नान्‌) 
सपत्नो को (प्रणुद) मै परे धकरेलता हः (इव) जैसे कि (वीरः) धेयंवाला 
(शम्बी ) नाविक (उदकेषु ) नदी तथा समुद्र ग्रादिके जलौ मे (नावम्‌) 
नौका को भ्रागे-प्रागे धकेलता है । 
[श्रग्नेहोत्रेण = देखो मन्त्र १ मे “धृतेन, हविषा, ग्राज्येन'* जोकि यज्ञ 
के उपलक्षक ह । मन्त्र मे सपत्नो को धकेलने के तीन उपाय दशाए है, (१) 
परमेश्वर की प्रबल शक्ति, (२) परमेश्वरीय प्रं रणा, (३) तथा ग्रग्नि- 
होत्र ग्रादि शुभकमं | । 
अध्यक्षो वाजी मम्‌ काम॑ उग्रः कृणोतु म्चमसपत्नमेव 
विशं देवा मम॑ नाथं म॑बन्तु सवं देवा; दवा य॑न्तु म ष्पम्‌ ॥७॥ 
(वाजी ) वलवान्‌ (उग्रः) ग्रौर उग्र (कामः ) कमनीय परमेर्वर (मम 


गरध्यक्षः) मेरा श्र्यक्षहै, वह (महम्‌) मेरे लिये मेरे जीवन को. 


(असपत्नम्‌, एवं ) सवथा सपत्नो से रहित (कृणोतु) करे । (विवे देवाः) 
सव दिव्य गुण (मम) मेरे (नाथम्‌ भवन्तु ) स्वामी हो जांय, (सवं देवाः) 
सव दिव्यगुण (मे) मेरे (इमम्‌, हवम्‌) इस प्राह्वान पर (ग्रायन्तु) मेरी 
सहायता के लिये (भ्रायन्तु) श्रा जाय । 

[ वाजी = वाजः बल नाम (निषं० २।६) । म्रतः वाजी = बलवान्‌ । 
उग्रः (देखो मन्त्र ३) । जसे सेनाध्यक्न प्रजा ग्रौर राष्ट को सपत्नो से रहित 
करता है, वैसे मेरे जीवन का ग्रध्यक्त कमनीय परमेश्वर काम क्रोध श्रादि 
सपत्नो से मु रहित करे । जव-जब मेरे जीवन में देवासुर संग्राम छिड 
जाय तब-तव देव मेरे स्वामी होकर मेरी रक्षा करें जसे कि राजारष्टरका 
स्वामी होकर राष्ट की रक्षा करता दै, ग्रौर इस संग्राममे मेरे ्राह्वान पर 
सव देव, दिव्य विचार उपस्थित हो जाय । 


इदमाञ्यं घृतवज्जषाणाः काम॑ज्येष्ठा इह मादयध्वम्‌ । 
कृण्वन्तो मशच॑मघपत्नमेव ॥८॥ 
जैसे (घृतवत्‌) घृतवाली भोज्य वस्तु का (जुषाणाः) सेवन करते हए 


मनुष्य, नि्वेलता श्रादि सपत्नो से श्रपने को रहित कर हित होते है, वेसे 
कमनीय परमेश्वर जिन में ज्येष्ठ शक्तिरूपहेषेसेहै देवो ! (इदम्‌ 


र - --- 


ग्रथवेवेद-भाष्य २३ 


कां० € । सू०२ 


ग्राज्यम्‌) इस यज्ञीय-्राज्य को (जुषाणाः) सेवन करते हुए तुम, (महयम्‌) 
मेरे लिये, [वायु श्रादि को | (म्रसपत्नम्‌ एव कृण्वन्तः ) रोगरूपी सपत्नो से 
सर्वथा रहित करते हृए, (इह) इस जीवन मे, (मादयघ्वम्‌) मुभे हर्षित 
करो, प्रसन्न करो । 


[ देवाः+ ऋ त्विक्‌ देव, तथा नय करने-वाले पितृदेव, मातुदेव ्राचायं 
देव । जुषाणाः जुषी प्रीतिसेवनयोः (तुदादिः) | 1 | 


दारी कौम स॒रथं हि मृत्वा नीचः सपत्नान्‌ मप पाद्यायः । 
तेषां पन्नान।मधमा तमांस्यग्ने वास्तुल्यनु निदेह खम्‌ ॥९॥ 


(इन्द्राग्नी ) हे इनद्र-्रौर ग्रग्नि ! (सरथम्‌ हि भूत्वा) एक-रथ मे 
स्थित हो कर तुम दोनों (मम) मेरे (सपत्नान्‌) सपत्नो को (नीचः पाद- 
याथः) मेरे नीचे कर देते हो, मेरे ग्रधीनकर देते हो, ्रथवा नीचे धकेल 
देतेः हो । (तेषां पत्नानाम्‌) धकेले गए उन के (वास्तूनि) बसने के स्थानों 
को (काम ग्रमे) हे श्रग्िरूप कमनीय परमेदवर ¦ तू ( निदंह) नि रवशेष- 
रूप से दग्ध करदे, जो बसने के स्थान करि (सधमा =ग्रधमानि तमांसि) 
नीच कोटिके तमोगुण ह । (देखो मन्त्र ४) | 


[ इन्द्राग्नी = इन्दर है प्रबुद्ध जीवात्मा, मरौर प्रग्निहै प्रबुद्ध ज्ञानाम्नि । 
यथा “ज्ञानाग्निः स्वकर्मणि भस्मसात्‌ करतेऽज्‌ न'' (गीता) । सरथम्‌ = 
एकरथ है शरीर यथा “श्चरीरं रथमेव तु" (कठ १।३।३) । जब जीवात्मा 
गनौर ज्ञानाग्नि शरीर में युगपत्‌ प्रबुद्ध हौ जाते हँ तब काम, क्रोध प्रादि 
सपत्न वशीभूत हो जाते हैँ, परन्तु दग्ध बीज नहीं होते । इन्हे निरवशेष 
रूप से दहन करने वाला केवल परमेश्वर रूप श्रग्नि ही है । यथा रसोऽप्यन्न 
परं दष्टवा निवतते” (गीता ३।१६) । रसः संस्कार, बीज | । 
जहि त्वं कोम मम्‌ ये सपत्नां न्धा तमस्यवं पादयेनान्‌ । 
निरिन्द्रिया अरसाः सन्तु सर्देमाते जींविषुः क त॒मस्चनादः ॥१०॥ 

(काम) हे कमनीय परमेश्वर ! (त्वम्‌, जहि) तु मार डाल (ये मम 
सपत्नाः) जो कि मेरे सपत्न है, (एनान्‌) इन सपत्नो को (गन्धा =ग्रन्धानि 
तमांसि) श्रन्धा कर देने वाले तमोगुणों में (ग्रव पारय) नीचे गिरादे) 
(सरवे) वे सब सपत्न (निरिन्द्रियाः) हमारी इन्द्रियों का ्राश्रय न पापु, 


# ॥ 


| र ग्रथववेद-भाष्य कां० € । सू० र 


प्रेरणा द्वारा; श्रौर (अग्नेः होत्रेण) दैनिक अग्निहोत्र द्वारा (सपत्नान्‌) 
सपत्नो को (प्रणुदे) मै परे धकरेलता हं, (इव) जसे कि (धीरः) षैय॑वाला 
(शम्बी ) नाविक (उदकेषु ) नदी तथा समुद्र ्रादिके जलो मेँ (नावम्‌) 
नौका को श्रागे-म्रागे धकेलता है। 

[श्रगनेहोत्रेण = देखो मन्त्र १ मे “धृतेन, हविषा, ग्राज्येन'* जोकि यज 
के उपलक्षक हँ । मन्त्र मे सपत्नं को धकेलने के तीन उपाय दराए है, (१) 
परमेश्वर की प्रबल शक्ति, (२) परमेश्वरीय प्र रणा, (३) तथा प्रगनि- 
होत्र ्रादि शुभकमं | । 


अध्यक्षो वाजी मम काम॑ उग्रः कृणोतु मह्यपसपत्नमेव । 
विशं देवा मम॑ नाथं मंवन्तु सर्वे देवाः हवमा यन्तु म इमम्‌ ॥७॥ 
(वाजी ) वलवान्‌ (उग्रः) प्रौर उग्र (कामः) कमनीय परमेश्वर (मम 


ग्रध्यक्षः) मेरा श्रष्यक्षदहै, वह (महयम्‌) मेरेलिये मेरे जीवनकोः 


(गरसपत्नम्‌, एवं ) सर्वथा सपत्नो से रहित (कृणोतु) करे । (विश्वे देवाः) 
सव दिव्य गुण (मम) मेरे (नाथम्‌ भवन्तु) स्वामी हो जांय, (सवं देवाः) 
सव दिव्यगुण (मे) मेरे (इमम्‌, हवम्‌) इस प्राह्वान पर (ग्रायन्तु) मेरी 
सहायता के लिये (म्रायन्तु) भ्रा जाय । 

[ वाजी = वाजः बल नाम (निघं० २।६) । ्रतः वाजी =वलवान्‌ । 
उग्रः (देखो मन्त्र २) । जसे सेनाध्यक्ष प्रजा ग्रौर राष्ट को सपत्नो से रहित 
करता है, वैसे मेरे जीवन का म्रध्यक्ष कमनीय परमेश्वर काम क्रोध प्रादि 
सपत्नो से मुभे रहित करे । जव-जवब मेरे जीवनम देवासुर संग्राम छिड 
जाय तब-तव देव मेरे स्वामी होकर मेरी रक्षाकरं जैसे कि राजाराष्ट्‌का 
स्वामी होकर राष्ट की रक्षाकरता दहै, ग्रौर इससंग्राममे मेरे ग्राह्वान पर 
सव देव, दिव्य विचार उपस्थित हो जाय] । 


इद माज्यं घृतवज्जुषाणाः काम॑ज्येष्ठा इह मादयध्वम्‌ । 
कृण्वन्तो मश्य॑मप्तप्र्नमेव ॥८॥ 


जैसे (घृतवत्‌) घृतवा ली भोज्य वस्तु का (जुषाणाः) सेवन करते हूए 
मनुष्य, निबेलता श्रादि सपत्नो से ्रपने को रहित कर हर्षित होते, वैसे 
कमनीय परमेङ्वर जिन मे ज्येष्ठ शक्तिरूपहे एसे है देवो ! (इदम्‌ 


[आ 1.1; 1.,:1 11111111, 11111. 11. || 11111111||1111 11111111 11/11 1, 1111 1111116 


कां० € । सू०२ ग्रथवेवेद-भाष्य २३ 


ग्राज्यम्‌) इस यज्ञीय-प्राज्य को (जुषाणाः) सेवन करते हुए तुम, ( महयम्‌) 
मेरे लिये, [वायु श्रादि को ] (असपत्नम्‌ एव कृण्वन्तः) रोगरूपी सपत्नो से 
सर्वथा रहित करते हृए, (इह) इस जीवन में, (मादयध्वम्‌) मुभ षित 
करो, प्रसन्न करो । 

[ देवाः+ ऋत्विक देव, तथा यज्ञ करनेवाले पितृदेव, मातृदेवं प्राचां 
देव । जुषाणाः जुषी प्रीतिसेवनयोः (तुदादिः) | 1 | 


इ्द्रा्री कौम स॒रथं हि मृत्वा नीचः सपत्नान्‌ मम पादयाथः । 
तेषां पन्नान।मधमा तमांस्यग्ने वास्तून्यनु निह खम्‌ ॥९॥ 


(इन्द्राग्नी) हे इन्द्र-गरौर श्रग्नि! (सरथम्‌ हि भूत्वा) एक-रथ में 
स्थित हो कर तुम दोनों (मम) मेरे (सपत्नान्‌) सपत्नो को ( नीचैः पाद- 
याथः) मेरे नीचे कर देते हो, मेरे ग्रधीन कर देते हौ, ग्रथवा नीचे घकेल 
देते हो । (तेषां पन्नानाम्‌) घकेले गए उन के (वास्तूनि) बसने के स्थानो 
को (काम ग्रण्ने) हे श्रगनिरूप कमनीय परमेश्वर ! तू (निदेह) निरवशेष- 
रूप से दग्ध क्ररदे, जो बसने के स्थान किं (ग्रधमा =्रधमानि तमांसि) 
नीच कोटि के तमोगुण दै । (देखो मन्त्रे ४) । 


[ इन्द्राग्नी = इन्द्र है प्रबुद्ध जीवात्मा, ग्रौर अरग्निहै प्रबुद्ध ज्ञानानिनि । 
यथा “ज्ञानाग्निः सवेकर्मणि भस्मसात्‌ कुरतेऽजे्‌ न" (गीता) । सरथम्‌ = 
एकरथ है शरीर यथा "श्रीरं रथमेव तु" (कठ १।३।२) । जब जीवात्मा 
प्रोर ज्ञानाग्नि शरीर मे युगपत्‌ प्रबुद्ध हो जाते हँ तब काम, क्रोध श्रादि 
सपत्न वशीभूत हो जाते है, परन्तु दग्ध बीज नहीं होते । इहै निरवशेष 
ह्पसे दहन करने वाला केवल परमेश्वर रूप श्रग्नि ही है । यथा रसोऽप्यत्र 
पर दृष्टवा निवतेते” (गीता ३।१६ ) । रसः संस्कार, बीज | । 
जहि त्वं कौम मम्‌ ये गपर्नां न्धा तमास्यवं पादयैनान्‌ । 
निरिन्द्रिया अरसाः सन्तु स्वँ मा ते जीविषुः कतमस्चनाहः ।॥१०॥ 

(काम) हे कमनीय परमेश्वर { (त्वम्‌, जहि) तू मार डाल (ये मम 
सपत्नाः) जो कि मेरे सपत्न ह, (एनान्‌) इन सपत्नो को (म्रन्धा =ग्रन्धानि 
तमांसि) श्रन्धा कर देने वाले तमोगणों में (स्रव पारय) नीचेगिरादे। 
(सर्वे) वे सब सपल (निरिन्द्रियाः) हमारी इन्द्रियों का श्राश्रय न पाए 


| 


१, पित) ति निति 1१110111 1111 


२४ प्रथवेवेद-माष्य कां० £ । सू २ 
(रसाः सन्तु) इस प्रकार वे रस रहित हो जाय, (ते) वे (कतमत्‌ चन 
ग्रहः) एक दिन भी (मा जीविसुः) न जीते रहं । 

[श्नन्धा तमांसि = तमोगुण जीवन, व्यक्ति को श्रन्वा कर देता है । वह 
विवेक रहित हृश्रा सत्यथ को देव नहीं सकता । ब्ररसाः = विषय भोग जन्य 
संस्कार सपत्नो के रस रूप है, (मन्त्र € की व्यास्पा) जिन द्वारा सौचौ जा 


कर भोगवासनाणं प्ररोहित होती रहती दै । इसी रस का विनाश गीता मे. 


कहा है (मन्त्र ६) | । 
अवधीत्‌ कामो मम्‌ ये सपत्नां उरं टोक्मकरन्मश्मेधतुम्‌ । 
पहं नमन्तां भदिशञ्चत॑घो महयं षदुरवीृतमा वहन्तु ॥११॥ 

(ममये सपत्नाः) मेरे जो सपत्न ह उन्हे (कामः ग्रबधीत्‌) कमनीय 
परमेश्वर ने मार दिया है, (मह्यम्‌, एधतुम्‌) श्रौर मेरे लिये बठने के लिये 
(उरम्‌ लोकम्‌) महान्‌ प्रालोक को (ग्रकरम्‌ ) दिव्य शक्तियों ने कर दिया 
है । (महम्‌) मेरे पति (चतघछः प्रदिशः) चारो विस्तृत दिशाणएं, प्र्थात्‌ 
चासो दि्याग्नों के निवासी (नमन्ताम्‌) नतहोंयाहो गए, (महचम्‌ ) मेरे 
लिथे (षट्‌ उर्वीः) ६ विस्तृत दिशां ग्र्थात्‌ तञ्निवासौ (घृतम्‌ ) घृत ग्रादि 
पदाथं (भ्रावहन्तु) फलाएं । 

[षट्‌ उर्वीः चार विस्तृत दिशाएं॑पूवं, परिचम, उत्तर, दक्षिण ध्रुवा 
दिक्‌, तथा ऊर्घ्वादिक्‌ 1, लोकम्‌ प्रदिशः =श्रथवा इन का श्रभिप्राय यह है 
किकाम, क्रोध ग्रादि अ्रध्यात्म-सपत्नोंके विनाशसे प्रकट हुई प्रघ्यात्म 
शक्ति की विभूतिरूप मे, व्यक्ति का संचरण लोकलोकान्तरो तथा दिग्‌- 
दिगन्तसें मे सम्भव हो जाने से, मानो सब दिशाएं उस के प्रतिनत हो गई 
है, बाधा नहीं पैदा करती, रौर व्यक्ति स्वेत्र जा कर घुत प्रादि पदार्थो 
का सेवन कर सकता ह । जैसे कि '“पृथिष्या श्रहमुदन्तरिक्षमारुहमन्तरिक्षा- 
हिवमाख्हम्‌'' (यजु° १७।६७) कौ व्याख्या मे महर्षि दयानन्द लिखते हँ 
कि “जव मनुष्य श्रपने ग्रात्मा के साथ परमात्मा के योग॒ कोप्राप्त होता ह 
तव श्रणिमादि सिद्धि उत्पघ्च होती है, उसके पीछे कहीं से न रकन वाली 
गति से ्रभीष्ट स्थानों मे जा सकता" । वृतम्‌ =घी योगाभ्यास में सहायक 
होता, भोज्यपदा्थो को स्वादु करता, सात्विक, तथा पुष्टि करताहै। इस 
लिये भोज्यरूप मे इसका वणेन होता है । प्रधिक गुणकारी होने से यज्ञो में 
भी दस का अ्रधिक प्रयोग होता ह|| 


" ` '1111111111111|111|111 11111111 111} 1111111 |} 111 || 1 ।1 11 + । 1 । | || | †१।। #1} ! | । 1 ||! 


कां० € 1 सूु०र ग्रथवेवेद-भाष्य २५ 
तेऽ धराञ्चुः भर प्लवन्तां छिन्ना नोरिव बन्ध॑नाद । 
न सायक प्रण॒त्तानां पुनरस्ति निवतंनम्‌ ।॥१२॥ 

(ते) वे सपत्न (म्रधराञ्चः) नीचे की ग्रोर (प्रप्लवन्ताम्‌) वह जापर 
( इव ) जसे कि (बन्धनात्‌) वन्धन से (छिम्ना) टूटी (नौः) नौका नदी 
के प्रवाह मे नीचे कीग्रोर (सायक प्रणृक्तानाम्‌) वाणद्वारा धकेले हुरो 
का (पूनः) फिर (निवतंनम्‌) लौट ग्राना (नभ्रस्ति) नही हौता। 

[ ्रधराञ्चः =नदी का प्रवाह नीचेकीग्रोर होता है । श्रघराञ्चः ~ 
ग्रधर (नीचे) +म्रञ्चु (गतौ) । श्रथवा श्रधराञ्चः ~ ्रधरतमस्‌ वाले, 
तमोगुण सपत्न (मन्त्र €) । सायकं प्रणृत्तानाम्‌ -स्रघ्यात्म प्रकरण मं 
सायक का श्रभिप्रायदहै, ग्रात्मरूपी शर, वाण श्रात्मशक्ति । यथा “प्रणवो 
धनुः शरोह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते''मे ्रात्मा को शर प्रात्‌ वाण कहा 
है । आत्मशक्ति से धकैले गए काम, क्रोध ्रादि सपत्न पुनः ग्राक्रमण नहीं 
कर पाते | 


अग्निर्यव्‌ इन्द्रो यवः सोमो यवः । 
यवयाधानो देवा यवयोन्त्वेनम्‌ ॥ १३ 


(स्रग्निः) ज्ञानाग्नि (यवः) पृथक्‌ करने वाला है, (इन्द्रः) जीवात्मा 
(यवः) पृथक्‌ करने वाला है, (सोमः) वीयं (यवः) पृथक्‌ करने वाला है । 
(यवयावानः) इन यवो द्वारा पृथक्‌ करने वाले (देवाः) देव (एनम्‌) इस 
ग्रध्यात्म सपत्न को (यावयन्तु) प्रथक्‌ केर दं। 

[ रग्निः, इन्द्रः (देखो मन्त्र & ) । सोमः = सोमन्‌ (उणा० १।-१४०) 
वीर्य ~ (3161) । ये तीनों यव है, सपत्नो का, व्यक्ति के साथ, श्रमि- 
श्रण करने वाले है, व्यक्ति से म्रध्यात्म-सपत्नों को मलग करने वाले हैँ 
(यव यु मिश्रणामिश्रणयोः ग्रदादि) । देवाः ~< मातुदेव, पितुदेव, श्राचार्य 
देव, म्रतिथि देव, । ये देव, ग्रम्नि प्रादि यवौ द्वारा, श्रघ्यात्म सपत्नो को 
पृथक्‌ करं ठेसी प्राथना मन्त्रे हुई है । ्रथवा म्रभ्निः -ग्राग; इन्द्र सूर्य 
या विद्युत्‌; सोम= चन्द्रमाः--ये तीनों यव है" पृथक्‌ करने वाले द, ग्रन्ध- 
कार रूपी सपत्न के । व्यक्ति के जीवन मे काम, क्रोध ग्रादिको भ्रन्धकार 
रूप कह कर उन्हे दूर करने की प्रार्थना की ग्ईहै| | 


1 


}, 1 नकत लिति ||) पतित) )) कतिर 1111111111)11#041111111 ` ` `" 1#4।111111111111111|1111111|11||||1|1|॥।॥| || |||) ||| 1१111! 1111111 11111111 | ` 


२६ प्रथवेवेद-भाष्य कां० € । सू०२ 


असंवेवीरदचरतु प्रणुतो दरष्यो मित्राणां परिवग्येः स्वानाम्‌ । 
उत पंयिव्यामवं स्यन्ति विद्युतं उग्रो वों देवः परधृणत्‌ सपत्नान्‌ ।॥१४। 

। जैसे (प्रसवंवीरः ) सब वीरो से रहित हृश्रा, (मित्राणाम्‌) मित्रं में 
(द ष्यः) म ्रेमरहिति हुभ्रा, द्वेष के योग्य हू्रा, (स्वानाम्‌ ) सम्बन्वियो द्वारा 
(परिवग्यंः) पूणैतया परित्यक्त हुश्रा (प्रणत्तः) देश से घकेना गया, निः- 
सारित इभ्ना शतर-राजा (चरतु). इधर-उधर चलता रहे, भटकता रहे । 
[हे प्रजाजनों ! | (उत) तथा जसे (विदयत्‌ः) वियते (ग्रवस्यन्ति ) राष्ट्िय 
सपत्नो का श्रवसान कर देती है, वैसे (उग्रः देवः) उग्र, कमनीय परमेश्वर 
च वः) तुम्हारे (सपत्नान्‌) ग्रघ्यात्म सपत्नो को [प्रमृणत्‌) मार 
डाले 1 

 [वीरन्त्वीर योद्धा सैनिक; । परिवग्यैः-=परि +वृजी वजेने 
(ग्रदादिः), परिवजैनीयः। विद्युत्‌: वहुवचन मे, श्रतः सम्भवतः वैद्युता- 
युध । राष्टिय-सपत्न के दृष्टान्त द्वारा भ्रध्यात्म सपत्नो का वणन हृभ्रा है, 
उग्रः (देखो मन्त्र ३) | 


च्युता चेयं बुंहत्यच्युता च विद्ुत्‌ विमति स्तनयित्नुञ्च सवौन्‌ । 
उद्यसनांदिप्यो द्रविणेन्‌ तेजसा नीचेः सपत्नान्‌ नुदतां मे सरस्वान्‌ १५ 


(च्युता) स्व स्थान से च्युत होने वाली (इयं बृहती ) यह बड़ी पृथिवी 
(च) ग्रौर (ग्रच्युता च) न च्युत होने वाली (विद्युत्‌) विद्‌.त्‌-इन दोमें 
से प्रत्येक [जैसे | (सर्वान्‌ स्तनयित्नूम्‌ च) सब गजंने वाले मेषो का 
(विभति) धारण-पोषण करती है [ वैसे | (सहस्वान्‌) सहनशील कमनीय 
परमेरवर (सर्वान्‌ बिभति) सब का भरण-पोषण करता है । [तथा जेसे| 
(उदयन्‌ श्रादित्यः) उदित होता हृश्रा भ्रादित्य (द्रविणेन तेजसा) निज बल 
ग्रौर तेज द्वारा या तेजरूपी बल द्वारा (मे सपत्नान्‌) मेरे रोगजनक कीटाणुग्रों 
को धकेलता है, वेसे (सडस्वान्‌) पराभव करने वाला कमनीय परमेश्वर 
मेरे ग्रध्यात्म सपत्नो को (नीचैः नुदताम्‌) नीचे घकेल दे, पटकं दे। 

[ पृथिवी च्युता है, निज स्थानसे च्युत होती रहतीदहै, सूयेके चारों 
भ्रोर परिभ्रमण हारा पवं स्थान को छोड कर श्रगले-श्रगले स्थानो कीग्रोर 
वदती रहती है, पूवं राशि को छोड श्रगलो-प्रगली रारिकी ग्रोर बहती 
रहती है । दहै विद्युत भ्नच्युता। यह्‌ पृथिवी के वायुमण्डल मे रहती है । 


कां० €) सू०२ ग्रथवेवेद-भाष्य २७ 
पृथिवी का वायूमण्डल पृथिवी के स्थान बदलने के साथ-साथ श्रपना स्यान 
बदलता है, स्वतन्त्ररूप मेँ नहीं । म्रतः वायुमण्डल मे रहने वाली विद्युत्‌ भी 
स्वतन्त्रतया स्थान नहीं बदलती । इसलिये इसे प्रच्युता कहा है । 


ये दोनों पृथिवी ग्रौर विद्युत्‌, मेघो का भरण-पौषण करती ह । पृथिवी 
के परिभ्रमण से ऋतुएं बनती, श्रौर इसके परिभ्रमण सेही वर्षा ऋतु 
श्राती, रौर मेघों का भरण-पोषण होता दहै । वायुमण्डल मे स्थित कणो पर 
जव विदत्‌ का प्रावेश होता है, तब पृथिवी से उठे वाप्म के कण, विद्युदा- 
विष्ट पाथिक कणो पर जमादहो जाते दहै, श्रौर मेवकारूप धारण करते हं । 
दस प्रकार विद्युत्‌ भी मेधों का भरण-पोषण करती हे मन्त मे “च 
समुच्चयाथेक है । | 

उद्यन्‌ ्रादित्यः, --यथा “उद्यन्वादित्यः किमीन्‌ हन्तु निम्लोचन्‌ हन्तु 
रदिमिभिः" (श्रथव० २।३२।१) । प्रादित्य की प्रातःकाल की लालररिमियां, 
तथा सांयकाल की लालरदिमयां रोग कीटाणुम्रों का विशेषतया विनाश 
करती है । उदय होता हुश्रा तथा भ्रस्त होता ग्रा सूयं लालरदिमयों वाला 
होता है इस सम्बन्ध मे कवि की उक्ति है । यथा 'उवेति सविता ताश्नः ता 
एवास्तमेति च" । ताम्रः = ताम्बा, जो कि लाल होता है । सहस्वान्‌ = सहः 
सहन, तथा पराभव, करने वाला | 


यत्‌ तं काम्‌ श्म तरिवरूयमुदुसु ब्रह्य वमं विततमनति्याध्यंऽकृतम्‌ । 
तेन॑ सपत्नान्‌ परिषटङ्ग्धि ये मम्‌ परैनान प्राणः पृशवो जीवनं ृणक्त 


(काम) हे कमनीय परमेश्वर । (यत्‌ ते) जौ तेरा (शमं) सुखदायक 
(त्रिवरूथम्‌) त्रिविध दुःख निवारक, । विततम्‌) विस्तृत (ब्रह्म) वेद 
(उदभु) उद्भूत हृग्रा है, प्रकट हृभ्रारै, जोक मेरे लिये (वमं) सपत्न- 
निवारक कवचरूप है, रौर जिसे तूने (ग्रनतिव्याघ्यम्‌, कृतम्‌) _ भ्रनरवर 
किया है, (तेन) उस वेद द्वारा (सपत्तनाम्‌) सपत्नो को (परिवृङ्ग्धि) पूणं- 
तया वाजित कर दे, (ये मम) जो कि मेरे है । (एनान्‌ इन्हे (प्राणः) मेरा 
प्राण, (पर्वः) मेरी इन्द्रियां (जीवनम्‌) मेरा जीवन (परि वृणक्तु) 
पूणैतया त्थक्त कर दे ।. 

[ श्म सुखनाम निधं ० ३।६) । विततम्‌ ~ जोकि सृष्टि केकालमें 
विस्तृत रहता दैरमरोर भ्रापः के स्वरूप मे सदा विस्तत रहता है । व्याध्यम्‌ = 


२८ ग्रथवेवेद-भाष्य कां० & ।सू०२ 


वींधने योग्य, विनाश योग्य । ग्रनत्ि व्याघ्यम्‌ = प्पाला०९8०)९6 । प्राणः, 
परावः जीवनम्‌ (देखो मन्त्र॒ ५)। त्रिवरूथम्‌ =ग्रयवा तीन प्रावरणों 
वाली । गद्य, प्य, श्रौर गतिरूपी तीन प्रावरणों द्वारा वेदिक ज्ञान 
म्रावृत है| 


येनं देवा अरान्‌ भराणुदन्त्‌ येनेन्द्रो दस्युनधमं तमों निनाय । 
तेन त्वं काम॒ मम्‌ ये सपत्नास्तानस्मार्लोकात्‌ मणुदस्व द्रम्‌ ॥१७॥ 


(येन) जिस वेद द्वारा (देवाः) दिन्यलोगों ने (ग्रसुरान्‌) ्रासुर 
विचारो को (प्राणुदन्त) धकेला, (येन) जिसवेद द्वारा (इन्द्रः) प्रवृद्ध 
जीव।त्मा ने (दस्यून्‌) उपक्षयकारी भावों को (ग्रधमम्‌, तमः) ्रधमकोरि 
करे तमोगुण मे (निनाय) प्राप्त कर दिया, (तेन) उस वेद दवारा (काम) 
हे कमनीय परमेश्वर ! (त्वम्‌) त्‌ (मम ये सपत्नाः) मेरेजो सपत्नदहै, 
(तान्‌) उन्हें (म्रस्मात्‌ लोकात्‌) इस पृथिवी लोक से (दरम्‌) दूर (प्रणु- 
दस्व) धकेल दे | 


[ सुरान्‌ =ग्रसु ह श्राण' + राः (वाले), प्राणपोषण तत्पर, जिन्हें 
किं भ्रध्यात्म तत्त्वो की परवाह नहीं । दस्थून्‌ = दयु उपक्षये (दिवादिः) । 
दस्युभाव तमोगुण मे पनपते हँ || | 


यथां दुवा असरान्‌ प्राणुदन्त यथेन्द्रो दस्यून धमं तमों बबाधे । 


भ. क 


तथा त्वं काम मम्‌ ये सपरनास्तानस्मार्लोकात्‌ भरणुंदस्व दरम्‌ ॥१८॥ 


(यथा) जिस प्रकार (देवाः) देवों ने (ग्रघुरान्‌) श्रासुर विचारोंको 
(प्राणुदन्त) धकेला, (यथा) जिस प्रकार (इन्द्रः) प्रबुद्ध जीवात्माने 
(दस्यून्‌) दस्युम्नो को (ग्रधमम्‌ तमः) प्रघमकोटि के तमोगुण में प्राप्त कर 
उन्हे (बबाधे) विलोडा, (तथा) उसी प्रकार (त्वम्‌) तु (काम) हि कम- 
नीय परमेदवर ! (मम ये सपत्नाः) मेरे जो सपत्न है, (तान्‌) 
उन्हे (म्रस्मात्‌ लोकात्‌) इस परथिवी लोक से (दूरम्‌) दुर (प्रणुदस्व) 
घकेल दे । 


[यथा = स्वाध्याय, मनन, निदिध्यासन, सत्संग, ब्रह्मचयं प्रादि द्वारा 
देवों ने ग्रसुरों को धकेला । बबाधे = बाध विलोडने | 


पक निति) 11111111} 711411111011। ' =` ' ##1111|1110111111|111111111111111111॥11141111111111111111111 11111111 1111111 1111111 


२८ 


व्रीधने योग 
परश्वः जी 
ताली । गर 
प्रावृत है 
येन देवा 
तेन त्वं : 

(येन) 
विचारों क 
जीवात्मा: 
के तमोगुण 
हे कमनीय 
(तान्‌) उ 
दस्व) धवे 


| रसु 
कि श्रव्या 
दस्युभाव 


यथां दूष 
तथात्वं 

(यथ 
( प्राणुदनः 
` (दस्यून्‌) 
उन्हें (बः 
नीय पर 
उन्है (ग्र 
घकेल दे 

| यथ 
देवों नेग 


पनित तिति तितत) 16 कित 1804111 | 41110111 |||111111111111॥111111 || 11111111 1111 11111) १1 ११।।॥।) 11111 


कां०&। सू०२ ग्रथवेवेद-भाष्य २६ 


कामों जलने प्रथमो नेनं देवा आपुः पितरो न मत्याः । 
ततस्त्वमसि ज्यायान्‌ विश्वां महांस्तस्मैते काम नम्‌ इत्‌ कृणोमि।१९। 


(कामः) कमनीय परमेरवर (प्रथमः) सवेप्रथम (जज्ञे) प्रकट हु्रा, 
(एनम्‌) इसे (न देवाः ब्रायुः) न देवों ने प्राप्त किया, (न पितरः, मर्त्याः) 
न पितरोंनेग्रौर मर्त्यो ने। (ततः) इस लिये या उनसे (त्वम्‌) तु 
(विश्वहा ) सदा से (ज्यायान्‌ ्रसि) ज्येष्ठ है ग्रौर (महान्‌) महान्‌ है) 
(काम) है कमनीय परमेश्वर ! (तस्मे ते) उस तेरे प्रति (नमः इत्‌) 
नमरकार ही (कृणोमि) मेँ करताहूं। 


| विर्वहा-ग्रथवा सव “सपत्नो का हनन करने वाला । नमः इत्‌-~ 
ग्रभिप्राय यहहैकिहिकाम।! तू इतना महान्‌ हैकि तेरे प्रति जोभी भेट 
लाऊ वहं ग्रति तुच्छ ही होगी, इस लिये नमः द्वारा मै तेरे प्रति निज नग्नता 
ही भेट करता हूं | । 


यावती द्यावपृथिवी वरिम्णा यावदापः सिष्यदुर्या्बद्ग्निः । 
ततस्त्वभसि ज्यायान्‌ विश्वह पहांस्तस्मै ते काम्‌ नम्‌ इत्‌ कृणोमि २० 


(वरिम्णा) विस्तार से (यावती द्यावापृथिवी) जितनी दयौः- पृथिवी 
है, (यावत्‌) जितनी दूर तक (ग्रापः सिष्यदुः) जल प्रस्रवित हो रहर, 
(यावत्‌) जितनी दूर तक (स्रग्निः) श्रग्नि व्याप्तहो रहीहै, (ततः) उस 
सबसे (त्वम्‌ प्रसि ज्यायान्‌ विश्वहा) तु सदा ज्येष्ठटहै, बडा है, (महान्‌) 
ग्रौर महान्‌ है। (काम) हे कमनीय परमेदवर ! (तस्म ते) उस तेरे 
प्रति (नमः इत्‌) नमस्कारही (कृणोमि) मँ करता हूं । 


| द्यावापृथिवी, प्राप. ग्रौर ्रम्निके सम्मिलित विस्तार से भीतेरा 
विस्तार ्रधिक दहै “श्रापः,'' पृथिवी मे नदिय, समृद्रो, कूपौ, भरनो, बफं 
्रादिके रूपमे, ग्रन्तरिक्षमे वाष्प तथा मेघकेरूपमे, तथा “दिवि, यौः 
मेभीवर्षाके रूपमे व्याप्त हैँ (मन्त्र ६।१।२०), रग्नि भी सर्वत्र ब्रह्माण्ड 
मे व्याप्त है| | 


यावती दिशः प्रदिशो विषरचीर्यावतीराश्चां अभिचक्षंणा दिवः। 
ततस्त्वम॑सि ज्यायान्‌ विश्वहां महांस्तस्मै ते काम्‌ नम्‌ त्‌ दृगोमि २१ 


३ 9 प्रथवेवेद-भाष्य कां०€ । सू०२ 
यावतीः) जितनी बडी (दिशाः) दिशाणं ग्रौर (प्रदिशः) म्रवान्तर 
भ , (म ) जितनी बडी (ग्राशा) सवत्र व्यात्‌ (अ 
दिशाणं है, जोकि मानो (दिवः) चुलोक का (ग्रभिचक्षणाः) निरीक्षण व 
रही दै, (ततः) उन सव से (त्वम्‌ प्रसि ज्यायान्‌ विश्वहा) तु व 
है, (महान्‌) ग्रौर महान्‌ है, ( तस्मै ते) उस तेरे प्रति (काम) हे क 
परमेदवर ! (नमः इत्‌) नमस्कार ही (कृणोमि ) मैँकरताहु।. 


यावतीभृ्ा जलयः [करूरंपो यावतीर्षां दकषसुप्याऽ बभ्रवः । 


ततस्त्वमसि ज्यायोन्‌ विच्वहां महांस्तस्मै तै काम्‌ नम्‌ त्‌ क्रंणोमि २२ 


तीः) संख्या मे जितनी (भृङ्गाः) मृद्धं मर्थात्‌ भौरे है, रमर, 
( = चमगीदड है, (कुरूरवः ) जितने ः करने 1 
(यावतीः) संख्या में जितनी (वृक्षसप्यः) वृक्ष मे सपेण ५ र 
(वघाः) वघाएं दैः (ततः) उन सब से (त्वम्‌ प्रसि ज्यायान्‌ मप 
संख्यामेत्‌ सदाबड़ाहै, , महान्‌) महिमा मे महान्‌ है, (तस्मतं छ 
तरे प्रति (काम) है कमनीय परमेश्वर | (नमः इत्‌) नमस्कार 
क्रुणोमि) मै करता हूं) † 
५ [ ५ मे "भृ्खा: प्रादि का श्रसिप्राय श्रस्पष्ट है । “वधाः ठ 
सम्बन्ध मे “वधापते'' (श्रथवं ० ६।५०। ३) की व्याख्यामें व) 9 
ग्रनूसार । (ग्रवघ्नन्ति, अ्रवबाधन्त इति वधा; पतङ्गादयः , क 1 
ग्रादि ह कुरूरव, =पक्षौ हं । ` "कुन्ति सुम्‌ (शब्दम्‌ ) इति, ज अन्दं 
न ~ 


१ सायाणाचाय || ८ वघा : ५ < श्रव ट्न्‌ ५ क है 1 ॥ द्रव के 
9 टन्‌ ५१ -1- ह्‌ -[- वघा घातु पाठ मे 


"वधि" घातु दै, जिसका ध्रथं है गव्याक्षेप, श्र्थात्‌ निन्दित गति, स्वल्प गति, स्वल्प 
॥ १, 
गति को 'ववुक्षसप्यंः" म सर्पण द्वारा निदिष्टकियाहे। 


॑। मन्त्र में 
सम्भवतः “"वघाः” पद “मघाः नक्षत्र" का विकृत रूपहो। श्रौर 


("मघाः ४ स्वतन्त्र रूपमे अभिप्रेत हो, श्रौर 
"भुङ्ख?" आदि के सदृश “"मवाः नन मी स | 


मे र 
क्षकषप्यंः"" भी एक स्वतन्त्र पद हो । “(मघाः के स्थान मरे पाठ '्रघाः'' भी 

॥ । + फल्गुनी 2) 

# 1 है (ऋ० १०।,८। १३) । “वृक्षप्प्यः " द्वारा वुक्षाकृतिक ^“फट तक्षत्र 
मलत 1 ति 


के वारा श्रमिप्रेत ह । प्रतः मूर्खाः, ज्वर, कुर्वः, वधाः, वृक्षसप्यः सभी स्वतन्त्र 


तारामण्डल ह 1 


५ ,1,4.:111141111. ॥11111116141164114141 11110400 0। 41 | ॥॥ १8, 111} ११(6।११॥१।१।॥११।१।॥।।१५।।।१॥ | 


कां० &।सू०२ प्रथवेवेद-माष्य ३१ 


करते दै, म्र्थात्‌ पक्षी । कुरूरवः-= कुरः" + उ:* ¬+ रवः (रु शब्दे श्रदादिः) + 
क्विप्‌ + प्रथमा बहुवचन । | 


प्रतीत होता है कि ^भृङ्खाः' ्रादि चुलोक के तारामण्डल दह, प्राणी 
नहीं । भृ ग== ¢ 14786 ०18५८ ९८८ (श्राष्टे) । भुद्खाः को बड़ी काली 
९९८ म्र्थात्‌ मक्खी या मक्षिका कहा है । तारामण्डल में एक "मक्षिकाः 
तारामण्डल भी है, जिसे कि 70568" कहते ह । (गणश प्राता 
43170707), कालिनाथ मूकुरजी । तथा “(7८56३ 1 16 1, 
01111121] 17568 25 2113, ६116 ऽ0प्रप्ल ई (९४०1५ 116 
8017 ऽना), ग्रन्थकार “४५115 169", (पृष्ठ ९८) माक्षिका-मण्डल में 
कई तारा ह, इन नाना तारों के कारण भुङ्काः में बहुवचन हु है । 


जत्वः ~ यह्‌ है चमगीदड । यह्‌ उडता है, इस लिये यह पक्षी है । 

इस का मुख गीदड़ सदुश होता दहै, इस लिये इसे गीदड़ प्र्थात्‌ ० भी 
कहा जा सकता है । {116 “11116 0“ एक तारा मण्डल भी है । नाना 
तारा इस में हैइसलिये “जत्वः” मे बहुवचन है । {० गीदड़ । कुरूरवः = 
पक्षी । तारामण्डलों में पक्षी करद्‌ है । यथा “गरुडमण्डल (41112) 
कपोत (०]पप०8); हंस (छण) मयूरमण्डल; (8९0) ; 
इत्यादि । 

वृक्षसप्येः° वघाः- वृक्ष से श्रभिप्राय “फल्गुनि” नक्षत्र का प्रतीत होता 
है । "पूर्व-फल्गुनी नक्षत्र” भ्रौर “उत्तराफल्गुनी नक्षत्र" को द्युलोक के 


१. कुम्रोरुन्ख (उणा ० १।२४) । 

२. “उ भ्रनथक है । यथा ““पदपुरणास्ते मिताक्षरेषु, प्रनयंकाः, “कम्‌, 
म्‌, इत्‌, उ'' निरक्त॒ १।३।१०) । मधाः-मा-- घ (हन्‌) श्रघा | प्रघ 
(हन्‌); देखो श्रथवंवेद भाष्य ( १४।१।१३) । 


३. संलग्न चित्र मे “ववृक्षसप्यंः"” के वृक्षों भ्रौर उनमें सपण करने वाले ताराश्नों 
को दर्शाया है । डिगरी १०, ११, १२ के मघ्यमें नीचे कीश्रोर दो ्रल्पकाय वृक्ष 
वर्शाए है" जिन्हे कि पूर्वाफल्गुनी तथा उत्तराफल्गुनी कहते हँ । इन दो वृक्षो को 
प्रथववेद में "फल्गुन्यौ" कहा है (१६।७।३) । इन दो वृक्षों की शाखाएं चमक रही 
ह । यहं चमक नाना ताराभ्नों के कारण है जिन्हँ करि मन्त्र २२ मे “वृक्षसर्प्यः"" कहा 
रे, ्र्थात्‌ वृक्षों मे सर्पण करने वाले ताराः। इन दोवृक्षोमे दोस्थूलतारारहै, 


जोकि योगतारात्र्थात्‌ मृख्यतारा हँ । ज्योतिषी इन्हीं दो ताराभ्रों को पूवापिर्युनी 


| | ||॥५५ ^" 


प्रथववेद ५ कां 0 € 
३२ -माष्य कां०६।स्‌०२ € । सू०२ प्रथवैवेद-भाष्य ३३ 


न वे वातश्चन काम॑माप्नोति नाभिः सूर्यो नोत चन्द्रमाः । 
ततस्त्वम॑सि ज्यायान्‌ विश्वहा म॒ंस्तस्पै ते काम्‌ नम्‌ इत्‌ द्र॑णोमि २४ 
(वे) निङ्चय है कि (वातः चन) वायु ॥ 
यु भी (कामम्‌) कमनीय - 
द्वर |को व्याप्ति | को (न ब्राप्नोति) नहीं प्राप्त होती, (न भ्रग्निः व 
॥ भ्भ्नि ग्रोर सू4, (उत न चन्द्रमाः) श्रौर न चन्द्रमा । (ततः) उन सब 
(त्वम्‌ श्रि ज्यायान्‌ विश्वहा) त सदा बड़ा है, (महान्‌) श्रौर महिमा 
महान्‌ है । (तस्मे ते) उस तेरे लिये (काम) हे कमनीय परमेरवर ! 
(नमः इत्‌) नमस्कार ही (कृणोमि) मँ करता हृं । | 
| विङ्वहा = श्रथवा सब सपत्नो का हनन करने वाला (मन्त्र १९-२४ ) | 


यास्ते शिवास्तन्व| काम भद्रा याभिः सत्यं भव॑ति यद्‌ णीपे । 
तामिष्टूवमस्मा अमिसंविंशस्वान्यत्रं पापीपप वेश्या धिय॑ः ॥२१॥ 


(काम) है कमनीय परमेश्वर ! (याः) जो | 
कल्याणकारी (मद्राः) ग्रौर सुखदायी ) ७ | ( व 
दारा (सत्यम्‌, भवति) वह सत्य टो जाता है (यद्‌) जिसे कि ( वृणी ) 
चाहता है, ( ताभिः ) उन तनृशरों भ्र्थात्‌ स्वल्पं के साथ (त्वम्‌ ) । 
(ग्रस्मान्‌) हममे (रभि सं विशस्व) प्रवेशकर, [श्रीर्‌ जो मारो) 
(पापीः धियः) पापमयी बुद्धियां दहै उन्हँ (रप) हमसे पृथक्‌ करके 
(ग्रन्यत्र) हेय पक्ष मे (भ्रावेशय) उन्दं प्रविष्ट कर । ` = 

प्रार्थी चाहते हैँ कि परमेदवर केवे स्वरूप उनमें जाय 
गरथात्‌ उन स्वरूपो समेत परमेर्वर उनके हृदयो में मु जिन 
से करि वह्‌ जो इच्छा करता है वह सत्यसिद्ध हौ जाती है । प्रार्थी साय हीं यह 
भी मराथना करते हँ किजो पापमयी बुदधियां है, वे उनसे पृथक्‌ हो जा ५ 
गनौर उन्हें वे हेयपक्ष की जान कर उनके परिहाण में वे सदा तत्पर रहे 4 

मन्त्र मे सत्कामना'* का भी संबोधन प्रतीत होतादहै, द्वारा 
प्रार्थी की म्रभीष्ट वस्तु सिद्धदहो जाती है जिसको नि त ०५५८4 ह। ५ 
प्राकाम्य सिद्धि कहते है । प्राकाम्यका श्रथ है “इच्छानभिघात" र 
एच्छा की पूत्तिहो जाना (योग ३।४५), व्यासमाष्य | # 
काण्ड € । सुबत २। सम्पूणं 


पय * 
अ ~ 


चित्रौ मे वृक्षरूप मेँ दर्शाया जाता है । इस नकषतर, के घटक-तारा नाना होते 
है । इन्द सम्भवतः “वधाः कहा हो! “वधाः तारे इस वृक्ष मे सपण 
करते है, इसलिये “वधा'' को वृक्षस्य" कहा गया हो वृक्षसरप्यः स्त्रीलिङ्खं 
बहुवचनान्त है, जोकि तारासमूरूप हे! सायणाचार्य भी “वधाः कौ 
“पतङ्काः” कहते है । “तारा परिणाम मे अ्रत्यत्पकाय दीखते ह, श्रतःये 
""पतद्खों के सदृश ह । मन्तरका म भिप्राय यह प्रतीत होता दै कि मृद्खाः' 
ग्रादि से संख्या मे जितने तारा दैः संख्या का दुष्टि से कमनीय-परमेश्वर 
गुण-कर्मों मे उनसे भौ उयायान्‌ है । 

मन्त्र का ग्रभिप्राय जो निरिष्ट किया है, उस से मन्त्र का महततव प्रतीत 
होता है 1 ^भृङ्धाः ग्रादि को प्राणी मानने पर मन्त्र का कों महत्त्व नहीं 
रहता । “वृक्षसरप्यः” में स्तरीलिङ्ख परौर वहुवचन “वघा-ताराः” कौ दुष्ट 


सेटै।. 
ज्यायान्‌ निमिषतो [सि तिष्ठतो ज्यायान्त्मुद्रादंसि काम मन्यो । 
ततास्त्वभसि ज्यायान्‌ विश्वहा महांस्तस्मै ते काम्‌ नम्‌ इत करणोमि २३ 


(मन्यो काम) हे मन्युरूप कमनीय परमेश्वर ! (निभिषतः) निमेषो- 
न्तेष करने वाले प्राणियों से (तिष्ठतः ) श्रौर स्थावरो से (ज्यायान्‌ भ्रसि) 
तू वडा है, (समुद्रात्‌ ज्यावान्‌ प्रसि) समुद्रसेतु वड़ा है। (ततः) उन सव 
से (ज्यायान्‌ विश्वहा प्रसि) तू सदा बड़ा है, (महान्‌ ) तू सेतो महान्‌ है, 
(तस्मै ते) उस तेरे प्रति (काम) हि कमनीय परमेश्वर । (नमः इत्‌) 
नमस्कार ही (कृणोमि) म करता ठै । कृणोमि) मै करताहै। __ _ 
तथा उत्तराफल्गुनी कहते है । परन्तु मन्त्र २२में "वधः" तथा "वुक्षपसप्यंः'' मे बहु- 
वचन द्वारा ताराग्नों का बहुत्व द्मा है 1 फल्गुन्यौ का ब्रथं है "फलरूपी गुणोंसे ¦ 


समन्वित दो वृक्ष ऋ | | न 
जत्वः -चमगौदड़ ! गीदड़ को संस्कृत में शुगाल कहते ह । संलग्न वित्रमें | 


गरी २१ कै श्रघोभाग में “शुगाल मण्डल" दर्शाया है, जिसका कुछ भाग छाया- 
पय ब्र्थात्‌ श्राकार गङ्गा में प्रविष्ट हुप्रादहं। | 
कुरूरवः अर्थात्‌ पक्षियों के चित्र श्नन्य नाना चित्रोमें दर्शाएु जतेर्है। 
संलसन चित्र मे ऊपर को १६, २० डिगरिमों कै म्रधोभाग मे '"गरुडमण्डल है, जोकि 
छाया पथ के '्या"-भ्रक्षर के समीपस्थ हे। | 
श्रधोलिखित २२, २३ डिगरियों के उपरिभागमे ' 'सारसमण्डल” दर्शाया है। 


तथा ऊपर की डिगरी २० के ब्रधोभाग मे “"वकमण्डल' भी दर्शाया है। सारस = 
72116; वक -बयुला । 


व 1 1 > | 1/1 


व्रा 9 । 1, "+^" । !1111111|||।||111।11|1111|11।1||||||||| ¶ 
कराला । | 


| | | ||| ||| 


0४19003. 0०४ 


सूक्त ३ 


विषय-परवेश्च 


१. श्रादशं शाला का निर्माण ( १-६) । 

२. शाला के ५ कमरे (७), तथा ११ कमरे (२१) 

३. शाला का दान (६,१०,१६) । 

४, सन्तानों का शालासम्बन्धी उत्तराधिकार (१९१) । 

५. भोजन के समय बलिवैश्वदेव यज्ञ (१२,१२) । 

६. शाला मे गाहैपत्याग्नि (१४, २१) । 

७. शाला का परिमाण श्रौर शेवधियां (१५) । 

ठ. पट्रती शाला (२७) । तथा “चतुःस्रक्ति परिचक्राम्‌' शालाम्‌ 
(मन्त्र १६ की टिप्पणी) । 

€. रात्री कालम शालाक द्वार को बन्द करना (१८) । 

१०. विद्युत्‌ तथा श्रम्नि दारा शाला की रक्षा, तथा प्रसूति ग्रह्‌ (१६-२०) 

११. यक्ष्म रोग चिकिसा, जल तथा प्रमृत श्रनि हारा (२३) । 

१२. शाला को स्थानान्तरित कर सकना (१४) । 

१३. शाला प्रवेश संस्कार (२५-३१) । 


१-३१ भृष्वं्किराः । शाला । श्रनुष्टुप्‌ ; ६ पथ्या पक्तिः; ७ परोष्णिक्‌ 
१५ श्रयवसाना पञ्चपदातिशक्वरी, १७ प्रस्तारपंक्तिः; २१ प्रास्तार- 
पंक्तिः; २५, ३१ त्रिपदा प्राजापत्या बृहती; २६ साम्नी च्िष्टुप्‌ ; २७-३० 
भ्रतिष्ठानाम गायत्री ; २५-३२ एवगवसाना चत्रिपदा । 


उपमितां प्रतिमितामथो परिमितांमुत । 
शाखाया विश्ववाराया नद्धानि वि चृतामसि ॥१॥ 


| ` ' | 1) कैति क्रिौी।)।।11।)11111 11141 9111।11।11 11111111 1111111 1111।11।11 || ||| 
111;11.|1111| [| {11}: 1. 11:11:11 [1111 | {| 11 |||! |||||| लि 


कां० ९ ।सू्‌०३ प्रथवंवेद-भाष्य ३५ 

(उपमिताम्‌) उपमारूप, (श्रथ उ प्रतिमिताम्‌) भ्रौर प्रतिमारूप, (उत 
परिमिताम्‌) तथा सव भ्रोर से मापी गई, [शाला को ] (विचृतामसि) हम 
विशेषतया प्रथित करते हैँ । (विरश्ववारायाः) सब श्रोर द्वारो वालीया 
सब श्रोर सेभ्रावृत हई (शालायाः) शालाके (नद्धानि) बन्धनो को 
(विचृतामसि) विशेषतया हम ग्रथित करते ह । 


| उपमिताम्‌ =शाला के निर्माण मे उपमारूप, श्रादशरूपः। प्रतिमि- 
ताम्‌ = जिसमे श्रामने-सामने के द्वार तथा खिडकियां परस्पर में प्रतिरूप रहँ, 
प्रतिच्छाया रूप (1772826) दहै, परस्पर सदुदा ह। विश्ववारायाः; = 
वारः 0007 2६16 (म्राष्टे), तथा (1181 र]16] 60णलाःऽ” (ज्राष्टे ) 
वि चृतामसित्= चती हिसाग्रन्थयोः (तुदादिः) । यहां ग्रन्थन अयं प्रतीत 
होता है । राला को स्थानान्तरित करना है (२४), इसलिये इसके बन्धनो 
को भ्रधिक ग्रथित करने का विधान हुभ्रा है] 


यत्‌ तें नदे विश्ववारे पाशो ग्रन्थिश्च यः कृतः । 
बरहृस्पतिंरिवादहं बल वाचा विस॑सयामि तत्‌ ॥२॥ 


(विदववारे) हे सब श्रोर द्वारो वालीया सबभ्रोर से श्रावृत हुई 
शाला ! (ते) तेरा (यत्‌ नद्धम्‌) जो बन्धन है, (च) ग्रौर (यः) जो 
(पारः ग्रन्थिः कृतः) पाश प्रौर गांठ कौ गई है (तत्‌) उसे (वाचा) 
निज कथन या भ्राज्ञा द्वारा, (ग्रहम्‌ विक्रंसयामि) दीलेपनसे यागिरने से 
विगत मँ करता हूं, उसे सुदुढ़ करता हु, (इव ) अंसे करि (बृहस्पतिः) निज 
सौर मण्डल मे बड़ा सूर्यं, (बलम्‌) वलशाली मेष को, [्रन्तरिक्ष म सुदृढ्‌ 
फरता है । [पाञ्चः-रस्सी \ 


आ य॑याम्‌ सं ब॑वहे प्रन्थीरच॑कार ते दृढान्‌ । 
परूषि विद्राखस्तेवेनदरेण वि चृतामसि ॥२॥ 


(श्रा ययाम) जिसने फलाया है, (सं बबहं) आच्छादित कियादहै, श्रौर 
(ते) तेरी (ग्रन्थीन्‌ दुढान्‌ चकार) गांठो को दृढ़ किया है, उन (इन्द्रेण) 
शाला स्वामी [कोभ्राज्ञा| द्वारा (वि चृतामसि) हम विशेष ग्रथित करते 
¢, (इव) जसे कि (विद्वान्‌ शस्ता) शस्त्र क्रिया म्र्थाति शल्य क्रिया को 
जानने वाला वैद्य (परूषि) शरीरके ्रंगों को काटता ग्रौर जोड़ देता है । 
| सं बबं = बह परिभाषण हिसाच्छादनेषु (म्वादिः)] 


३६ श्रथववेद-भाष्य कां० ६।.स्‌० ३ 
वंशानां ते न्नानां भराणाहस्य वरणस्य च । 
पक्षाणौ विश्ववारे ते नद्धानि वि चृतामसि ॥*५॥ 


(विश्ववारे) है सब श्रोर द्वारो वाली यासब ग्रोरसे प्रावृत हुई 
शाला ! (ते) तेरे (वंशानाम्‌) वांसो के, (नहनानाम्‌) वन्धनों के, 
(प्राणाहस्य) प्राणाह्‌ के, (च तृणस्य ) ग्रौर फूस के, (पक्षाणाम्‌ ) श्रौर पक्ष 
के कमरों के (नद्धानि) बन्धनों को (वि चृतामसि) हम विशेषरूप मे प्रथित 
करते रहँ। 

[नहन, प्राणाह्‌ =शाला को दुद्‌ वांघने के उपकरण विशेष ह । दोनों 
पदों में “नह्‌"' धातु हैँ जिसका श्रथं है “वान्धना'”| पक्षाणाम्‌ (देखो मन्त्र 
२९१) | 

संदंशानां पलानां परिष्वञ्जटयस्य च । 
इदं मान॑स्य पलना नद्धानि वि चुंतामसि ॥५॥ 

(इदम्‌) श्रव (मानस्य पल्याः) मान को रक्षा करने वाली शाला 
सम्बन्धी (संदंशानाम्‌) सन्दंशो के, (पलदानाम्‌) पलदों के, (च) श्रौर 
(परिर्वञ्जल्यस्य) सब शरोर बन्धे यालगाए [ चित्रो | के (नद्धानि) 
वन्धनों को (विचृतामसि) विशेषतया हम ग्रथित करते र्हू। 

[ मानस्य पन्त्याः =श्रपनी शाला का होना “मान का चिह्न है । 


किराये की शाला मे निवास "मान" का चिह्न नहीं । पल्या+=पत्नी का 


ग्रथ मन्त्र मे विवाहित पत्नी नहीं, म्रपितु इसका प्रथं है “रक्षा करने वाली 
ग्रतः वैदिक पद यौगिक है । "पत्नी" पद “पा रक्षणे'कारूप है । श्रथवा 
“पत्नी की तरह रक्षा करने वाली । उपमावाचक पद लुष्त है। संदंशा- 
नाम्‌ = सण्डाशियां या 0वाणाऽ । पलदानाम्‌ = पल, घटिका, मूहृतं श्रादि 
प्रद्क यन्त्र । 0291708 (पाहू, कोनिया) । 


यानि तेऽन्तः शिक्या [न्यवेधू रण्या|य कम्‌ । 
प्रते तानि चृतामसि शिवा मौनस्य पनि न॒ उद्धता तन्वे मव ॥६॥ 


(रण्याय ) रमणीयता के लिये (ते ग्रन्तः) तेरे ग्रन्दर (यानि रिक्यानि ) 
जो छिवके (ग्रावेधुः) उन्होने बान्धे दै (तानि) उन (ते) तेरे चक्कं को 
(प्र चतामसि) हम सृद्ढ़ ग्रथित करते रहै, (मानस्य पत्ति) है मान कौ रक्षा 


तति 0।1111| 11, ` ' 111 1|11॥॥||11}111111111111111141॥1| || 11|| |1| 11111111 11111 | 1 1/ 1,11111 111 


04 
1 ८31 2 


कां० & । सू०३ ग्रथवेवेद-भाष्य ३५ 
करने वाली शाला ! (उदिता त्वम्‌) ऊंची निर्मित हई तू (नः तन्वे) हमारे 
शरीरों के लिये (शिवा भव) कल्याणकारिणी हौ । 


हविरधानमभ्निशाटं पत्नीनां सद॑नं सर्दः । 
सदों देवानामसि देवि शाले ॥७॥ 


(हविधनिम्‌) श्रन्न का स्टोर, (ग्रग्िशालम्‌) रसोई, (पत्नीनाम्‌, 
सदनम्‌) पत्नियों का निवास स्थान, (सदः) बेटक, (देवानाम्‌ 
सदः) भ्रतिथि श्रादि देवोँंका कमरा (ग्रसि) त्‌ है (देवि शाले) हे दित्य 
शाला । 

[पत्नीनाम्‌ = इस पद द्वारा संयुक्त पारिवारिक जीवन को सुचित किया 
है, जिसमें कि भाइयों, चचा, ताया श्रादि की पत्नियां एकट्री रहती हँ | । 


अश्चुमोपरां वित॑तं सहस्राक्षं विषुवति । 
भवनद्धमभिदहितं बरह्मणा पि चृतामसि ॥८॥ 

(विष्वति) विविष प्राणियों को पेदा करने वाली ह शाला ! (सह- 
स्ाक्षम्‌) हजारों फरोखों वाला (विततम्‌) विस्तृत (श्रक्षम्‌) जाल (ग्रोप- 
शम्‌) तेरा शिरोभूषण शूप है जोकि ब्रह्मणा) ब्राह्मण-पुरोहित द्वारा 
(ग्रवनद्धम्‌) [द्वारके सिरपर] बान्धा गया दै, (ग्रभिहितम्‌) श्रौर 
जो वेदमें कथितहृग्रारहै, उसे (वि चृतामसि) हम विशेषतया ग्रथित 
कृरते ह | 

[ विषुवति = वि +षूड्‌' (प्रसवे) + वति, सम्बोधने | म्रोपशम्‌ (देखो 
१४।१।८; ६।१३०।१,२) | 

यस्त्वा शाले पतिगृह्वाति येन चासि मिता सम्‌। 
उमो पानस्य परिनि तौ जीषतां जरदष्टी ॥६॥ 

(शाले) हे शाला ! (यः त्वा प्रति गृह्टयति) जो तेराग्रहण करतारहै, 
(च) श्रौर (येन त्वम्‌ मिता श्रसि) जिसद्वारातरु निमित हुई है, (मानस्य 
पत्नि) हे मान की रक्षा करने वाली ! (उभौ तौ) वे दोनों (जीवताम्‌) 


जीवित रहँ, (जरदष्टी) ग्रौर जरावस्था को प्राप्त हों । 


---- - ~~ --=----------~-~--~+ ~~ 


१. तथा षड प्राणिगभंविमोचने (म्रदादिः) । 


[ ८ ग्रथवंवेद-भाष्य कां० € । सू०३ 
अमुत्रैनमा दृटा नद्धा परिष्कृता । 

यस्यास्ते विचृतामस्यज्ञम्भं परुष्परुः ॥१०॥ 

हे शाला ! (यस्याः) जिस तरे (रङ्गम्‌ रङ्गम्‌) प्रत्येकभ्ररग को, 
(परुष्पसः) भ्रौर प्रत्येक जोड को (वि चृतामसि ) विशेषतया हम दुद्‌ ग्रथित 
करते है, ताकि (एनम्‌) इस ग्रहण करने वाले को तु (दृढा र ) दढ्‌-बद्ध 
हई, (परिष्कृता) सजी-सजाई, (मुत्र) उस दूसरे स्थान मेँ (रागच्छात्‌ ) 
पहुंच सके । | 

[ मन्त्र के वणेन द्वारा तो यह्‌ प्रतीत होता है कि परिग्रह करने वले को 
शाला, दृटृ-बद्ध हुई तथा सजी-सजाई भेंट की जा रहौ है, न कि तोड-फोड 
करके, ग्रौर उसके ्र्धों श्रौर जोड़ों को ग्रलग-ग्रलग करकं । वह्‌ मुत्र 
रथात्‌ दूसरे स्थान मे विना तोडे कंसे जायगी, इसके लिये देखो मन्त्र॒ १७, 
२४) , 

यस्त्वा शाले निमिमायं संजभार वनस्पतीन्‌ । 
भजथ चक्रे त्वां शारे परमेष्ठी प्रजापतिः ॥११॥ 

(शाने) हे शाला ! (यः त्वा निमिमाय ) जिसनेतेरा निर्माण किया 
है, (वनस्पतीन्‌) ग्रौर जो वन्य काष्ठो को (सं जमार) लाया है, | मानो कि 
उन द्वारा] (शाले) हे शाला ! (परमेष्ठी, प्रम स्थान म स्थित (प्रजा- 
पतिः) प्रजारक्षक परमेश्वर ने (त्वाम्‌) तुभ को (प्रजायै) प्रजा = सन्तानं 
के लिये (चक्रे) निर्मित कियाहै। 

[सं जभार सं जहार “हृग्रहोभशछन्दसि'' । परमेष्ठी --परमस्थान 
रथात्‌ हृदय मे स्थित । प्रजार्यं त्वा चक्रे -इस द्वारा सम्पत्ति पर सन्तानं 
का उत्तराधिकार भी सूचित होता है| 

नमस्तश्मे नमो दात्रे शालांपतये च कृष्मः । 
नमोऽग्नये पचरंते पुरूषाय च ते नम॑ः ॥१२॥ | 

(तस्मे) उसके लिये (नमः) ्रन्न प्रदान करते है (च) ्रौर (दात्रे) 
देने वाले (शालापतये) शाला के स्वामी के लिये (नमः कृण्मः) हम भ्रन्न 
प्रदान करते ह । (स्रग्नये) गृहच श्रग्ति के लिये (नमः ) श्रन्न प्रदान करतें 
हे (ते) दे शाला ! तेरे (प्रचरते ) तथा प्रत्येक चलते-फिरतं (पुरुषाय) 
पुरुष के लिये (नमः ) श्रन्न प्रदान करते ह । 


कां० € । सू०३ ग्रथवेवेद-भाष्य ` ३६ 

[ तस्मै --जिस को शाला समर्पित करनी है । ग्रग्नये भोजन काल में 
भाकाग्नि के लिये बलिवैर्वदेव यज्ञ के निमित्त ग्रन्नाहुतियां । प्रचरते = 
शाला निवासी प्रत्येक चलते-फिरते (भृत्य श्रादि) परुष के लिये भी श्रन्न 
प्रदान हो ! भोजन के काल मे श्रन्न प्रदान का वणेन हुभ्रा है| 


गोभ्यो अश्चंभयो नमो यच्छाटांयां विजायते । 
विज॑वति प्रजावति वि ते पाश्चौश्चतामसि ॥१३।। 


(गोम्यः) गौग्रों के लिये, (्रहवेम्य ) श्रश्वों के लिये (नमः) ग्नन्न प्रदान 
हम करते ह, (यत्‌) जोकि (शालायाम्‌) शाला मे (विजायते) जन्म लेता 
है, उसे भी श्रन्न प्रदान करते हैँ। (विजावति) हे विविध जीवजन्तुग्रों 
वाली ! (प्रजावति) हे प्रकृष्ट-सन्तानों वाली शाला ! (ते पाञ्चान्‌) तेरे 
फन्दो, रस्सियो को (वि चृतामसि) हम वृढ ग्रथित करते हँ । । 


ञग्निमन्तश्छादयसि पुरुषान्‌ पुभिः सह । 
विजांवति प्रजावति वि ते पाशोश्चृतामसि ॥१५॥ 


हे शाला! त्‌ (ग्रग्निम्‌) म्रग्निको, (पशुभिः सह) प्रौर पशुप्रोंके 
साथ (पुरुषान्‌) पुरुषों को (ग्रन्तः) भ्रपने ग्रन्दर (छादयसि) भ्राच्छादित 
करती है । (विजावति) है विविध जीव-जन्तुग्रों वाली ! (प्रजावति) हे 
्रकृष्ट-सन्तानों वाली शाला ! (ते पाशान्‌, तरे फन्दो, रस्सियों को 
(विचृतामसि) हम दृढ ्रथित करते हँ । 


[श्रग्निम्‌ = गाहंपत्याग्ति ! रसौई की प्रग्नि के लिये देखो (मन्त्र ७) | 


अन्त्रा दयां च॑ पृथिवीं च यद्‌ व्यचस्तेन शालां परति गृह्णामि त इमाम्‌ 
यदन्तरिक्षं रनक्षो विमाने तत कृष्वेऽहमुदरं शेवपिभ्यः । 


= र क 


तेन शां प्रतिं गष्ठामि तस्मै ॥१५॥ 


(दाम्‌ च पृथिवी च) चयुलोक श्रौरपरृथिवीके (ग्रन्तरा) श्रन्तरालमें 
(यद्‌ व्यचः) जो विस्तार है (तेन) उस विस्तारसे [युक्त] (ते) तेरी 
(दमाम्‌ शालाम्‌) इस शाला का (प्रति गृह्णामि) में ग्रहण करता हूं। 
(यद्‌) जो (ग्रन्तरिक्षम्‌) शाला के मध्य में अ्रन्तरिक्ष श्रवकाश् है, जोकि 
(रजसः) मनोरञ्जक वस्तुजात का (विमानम्‌) निर्माण करता है (तत्‌) 


४० ग्रथवेवेद-भाष्य कां ६ ।सू० ३ 
उसे (ग्रहम्‌) मँ ग्रहीता (शेवधिभ्यः) नानाविध खजानोँ रथात्‌ निषियो 
के लिये (उदरम्‌) उदररूप (क्वे) करता हूं । (तेन) इस लिये (तस्मे) 
उस उदरीकरण के निमित्त (शालाम्‌ प्रति गृहामि) म शाला को स्वीकार 
करताहू। 


[ मन्त्र मे शाला की ऊंचाई तथा लम्बाई-चौड़ाई का वणेन, रूपकालंकार 
तथा कवियों द्याया स्वीकृत श्रतिश्षयोक्ति के प्रनुसार हुप्रादै। शाला के 
छत्र को दयौः, ग्रौरश्राघार भूमिको पृथिवी, तथा बीचकेखाली भाग कौ 
ग्रन्तरिक्न कहा है । 


तथा शाला के श्रन्तरिक्न को “रजसः विमानम्‌" कह कर विविध प्रकार 
की मनोरञ्जक वस्तुजात का निर्माता कहाहै। क्योकि इस प्रन्तरिक्ष में 
ही विचर कर गृहस्थी नाना प्रकार के गृहोपयोगी वस्त्रौ का निर्माण 
करते ह । 

इस श्रन्तरिक्ष को “उदरं शेवधिम्यःः'' कहा है । शेवध” का प्रथं 
होता है खजाना, जिसमें कि सुखदायी वस्तुएं सम्भाल कर रखी जाती हं । 
चांदी-सुवणं के श्राभूषणों कौ निधि, ग्रन्न की निधि, गौ, प्रश्व रूप निधियां 
प्रादि सब शेवधियां हँ । इन्द सुरक्षित रूपमे शालाक उदर में रखने का 
विधानहृम्रा है । जैसे माताके उदरमे श्रनृत्पन्न शिशु सुरक्षित रहताहै, 
वैसे ही गृह की निधियां मी शाला के उदर में रखी गयी सुरक्षित रहती ट] 
ग्रहीता इन निधियों की सुरक्षा के लियेशाला को स्वीकृत करता हे । 
रजसः = रञ्जक श्रर्थात्‌ मनोरजञ्जक पदा्थंसमूह्‌ । उदरम्‌ -श्रन्तरिक्ष- 
मुलोदरम्‌ (श्रथववं० १०।७।३१) । शेवधिम्यः = शेवम्‌ सुखनाम (निष 
३।६) धिः (निधिः) |। 

ऊःजस्वती पयस्वती पृथिष्यां निीपता मिता। 
विश्वान्न बिश्रती शे मा दंसीः प्रतिगृह्णतः ॥१६॥ 

(ऊर्जस्वती) बल श्रौर प्राण देने वाले प्रन्नौं वाली, (पयस्वती) दूष 
वाली [तथा जल वाली |, (मिता) ग्रौर मापौ गईं शाला, (पृथिव्याम्‌) 
पृथिवी मे (निमिता) निर्मित हुई है । (विदवान्नम्‌ ) सब प्रकार के म्रन्नौ 
को (बिभ्रती) धारण करती हुई (शाले) है शाला | (प्रतिगृह्णतः) ग्रहण 
करते व्राले की (मा हिसीः) तू हिसा न कर। । 


पविते तितत ति) ' `, 411) त्ी1।||11111}1।1111)11111111111111111111112111 | 1111 1 १111111 11141111) 
1111118 


कां० € 1 सू० ३ ग्रथवेवेद-भाष्य ४१ 

[ ऊर्जस्‌ = ऊजं बलप्राणनयोः (चुरादि) ; ऊकं ्रत्तनाम (निधं ° २७) । 
मा हिसीः =गृहरूपी श्राश्रय के विना श्रसुरक्षित को, अ्राश्रय देकर, उसे 
हिसित होने से बचा | 

तणेरार्रता पठदान्‌ वस॑ना रात्रीव शाला जग॑तो नि्रह॑नी । 

मिता पंयिव्यां तिष्ठसि हस्तिनींव पुद्रतीं ॥१५७॥ 

(णैः) फूस द्वारा (ब्रावृता) [छन्त पर] ढको हुई, (पलदान्‌ 
वसाना) पलदों की ग्रोढनी श्रो हई (शाला) याला, (रात्रीव) रात्री के 
सद्र, (जगतः) जङ्गम प्राणिसमूद्‌ को (निवेशनी) आश्रय देती है। ह 
शाला ! (मिता) निमित हई त्‌ (प्रथिव्याम्‌) पृथिवी मे (तिष्ठसि) 
स्थित हृई है, (पती) पैरो वाली (हस्तिनी) हथिनी (इव ) के सदुश । 


[शाला को पैरों वाली हथिनी से उपमित किया है । इस द्वारा सम्भवतः 
यह सूचित किया दै किशालाकेभीपेरदहं। येपेर सम्भवतः चक्रैः 
प्रहिये है, जिन पर शाला खड़ी को गई है,ताकि जहां चाहं शाला को चला- 
कर ले जाया जा सके (२४) । ग्रन्यथा “हस्तिनीव'' इतना कहना ही 
पर्याप्त था । 'पद्रति° द्वारा हथिनी, तथा शाला की, गति को सूचित 
किया ह । पलदान्‌ मन्त्र ५ में “पलदानाम्‌'' को बान्धने का वणेन हमरा 
है (नद्धानि); शरीर मन्त्र १७ मे “पलदान्‌'" का वर्णन ग्राच्छादनारथं है 
(वसाना), ्रतः इन दो स्थानो मे “पलद” शब्द भिन्नाथक है । वसाना ~ 
प्रथवा पलदों का वस्त्र पहने हुई | 

इट॑स्य ते विचैताभ्यपिनद्धमपोणुवन्‌ । 
वरुणेन समुंष्नितां मित्रः भरातव्धु [नतु ॥१८॥ 

हे शाला ! (इटस्य) म्राने-जाने के (ते) तेरे [मागं | को (म्रपिनद्धम्‌) 

जोकि [रा्रीकाल मे] वन्धा हूग्रा भ्र्थात्‌ बन्द था, उसे (्रपोणु वन्‌) 


१, इस द्वारा संम्भवतः यह्‌ भो सूचित कियादहै कि शाला चार खम्भों पर 
खड़ी करनी चाहिये जैसे फ हथिनी चारर्टागों पर खड़ी होतीटै। तथा गति के 
निये शाला के खम्भों के नीचे पैर भी होने चाहिये । इस शालाके निर्माण में ईट 
का प्रयोग नहीं हुम्रा । 


६ 


४२ श्रथववेद-भाष्य कां &। सू०३ 


प्राच्छादन से रहित करता हुभ्रा म | गृहपति |, (विचृतामि | पूनः ग्रथित 


कर देता है, (वरुणेन) प्रावरण करने वाले प्रन्धकार द्वारा (समून्जिताम्‌ ) 
ढको हुई शाला को (मित्रः) सूर्यं (प्रातः व्युन्जतु) प्रातःकाल खोल दे । 


| इटस्य इट गतौ (स्वादिः) । श्रपोणु"वन्‌ =्रप+ऊणु न. आच्छादने, ` 


भ्राच्छादन से रहित करता हृग्रा, खोलता हु्रा । वरुणेन वृत्र. श्रावरणे 
(चुरादिः) । मन्व में रात्री काल मेँ श्राने-जानेके मार्गं को बन्द करने, ग्रौर 
प्रातःकाल उसे खोल देने का कथन हरा है । कौरिक सूत्र ६६।२४मे द्वार 
को बन्द करने के लिये मन्त्र विनियुक्त ह्भ्रादै) 


मह्मणा श्षाछा निमितां कविभिनिभितां मिताम्‌ । 
इन्द्राग्नी र॑क्षतां श्राटांममरतौ सोम्यः सदः ॥१९॥ 

(ब्रह्मणा) ब्राह्मण पुरोहित द्वारा (निमिताम्‌) रखी गई श्राधार शिला 
वाली, (कविभिः) मेधावी शिल्पियों द्वारा (निमिताम्‌ मिताम्‌) मापी गर्ह, 
तथा निमित हई (शालाम्‌) शाला को, (ग्रमृतौ) मरने से बचाने वाले 
(इन्द्राग्नी) इन्द्र-ग्रौर-ग्रग्नि (रक्षताम्‌) सुरक्षित करे, तथा (सोम्यम्‌,) 
सदः, रक्षताम्‌) सोमः श्रोषधि प्रघान प्रोषधि" गृह की रक्षा करे ।3 

| कविभिः; कविः मेधाविनाम (निघं० ३।१५) । इन्द्राग्नी -- यज्ञीय- 
ग्रभ्नि, तथा विद्युत्‌ । “वायुरवन्रो वा ऽन्तरिक्षस्थानः” (निरु० ७।२।५) में 
इन्द्र को ्रन्तरिक्षस्थानी कहा है । अ्रतः इन्द्र = विदय त्‌ | 


कुखाये ऽधि कराय कोश कोशः समुंञ्नितः । 
तत्न मतां वि जायते यस्माद्‌ विव भजा्य॑ते ॥२०॥ 
(कुलायेऽधि) जसे घोसले पर (कुलायाम्‌) घोंसला, वैसे (कोशे) कोडा 


पर ( कोरः ) कोश (समुन्जितः) रखा गया है । (तत्र) उस वीच के कोश 
मे (मतंः) मरणधर्मा मनुष्य (वि जायताम्‌) विशेषतया जन्म ग्रहण करे, 


शि िि  य 


१. “सोमो वीरुषामधिपतिः” (श्रयवं ० ४।२४।७) । 

२. श्रोषधिगृह जहां ्रोषधियों का संग्रह किया जाय | 

३. पप्पलाद शाखा मेँ प्रथम पाद में “चतुः सक्ति परिचक्राम पाठ दहै अ्र्थति 
चार कोनों वाली तथा सब श्रौर चक्रों वाली शाला . (देखो मन्त्र १७) । चार 
खम्भो पर खड़ी होने के कारण शाला चतुः सक्ति है। | 


कां० € ।सू०३ श्रथवेवेद-भाष्य ४२ 
(यस्मात्‌) जिस जन्म ग्रहण किये मनुष्य से (विश्वम्‌) मानो एक नया 
संसार (प्रजायते) सन्तानुसन्तान रूपमे भ्र्थात्‌ वंश परम्परारूप मे पेदा 
टोताहै। 

[कमरे के मध्यमे निमित कमरे को कोश कहा है । को भ्र्थात्‌ खजाने 
की सुरक्षा में लिये कमरे से कमरा चाहिये । इस प्रकार कमरे के भीतर का 
कमरा सम्भवतः मानुष प्रसूति के लिये प्रसूतिगृह हौ । मन्त्र २६ के ्रनुसार 
दस प्रसूतिगृह में गाहेपत्य-प्रग्नि तथा विद्य त्‌ होनी चाहिये, श्रौर प्रोषचि- 
गृह भी, 


या द्विप॑क्षा चतुष्प्षा षषटक्षा या निमीयते । 
अष्टाधक्षां दरदोपक्षां शाखां मानस्य परत्मौम्ग्निगेर्भ श्वा श॑ये ॥२१॥ 


(या) जो शाला (द्विपक्षा) दो पक्षो वाली, (चतुष्पक्षा) चार पक्षों 
वाली, (या) जो (षट्पक्ष) छः पक्षो वाली (निमीयते) निमित की जाती 
है, तथा (ग्रष्टापक्षाम्‌) श्राठ पक्षों वाली (दशपक्नाम्‌) दशं पक्षो वाली, 
(मानस्य पत्नीम्‌) मान की रक्षा करने वाली (शालाम्‌) शालामे, 
(ग्रग्निः) गाहंपत्य-यज्ञियाग्नि (ग्राशये) सोती है, (इव) जेसे कि (गर्भः) 
गरभेस्थिशु माता के गभेमेसोताहै। 

ग्रा शये -- ग्रा शेते, “लोपस्त श्रात्मनेषदेषु" (ग्रष्टा० ७।१।४७)} दारा 
^त्‌'' का लोप । पक्ष का श्रथं है “मध्यस्य मूख्य कमरे के पावो मे निमित 
कमरे । मन्त्रोक्त शाला ११ कमरों वाली है, एक मघ्यस्थ कमरा तथा १० 
पक्षस्थ कमरे । रग्निः (देखो मन्त्र १९) । श्रा श्ये -शालास्थ ग्रग्नि सदा 
उदुबुद्धावस्था में नहीं होती, ग्रपितु प्रसुप्तावस्था मे सदा बनी रहती है, 
श्रावर्यकानुसार इसे उद्बुद्ध कर लिया जाता ह । यहां प्रशन हो सकता दै 
करि इतनी बडी शाला को तोड़े विना यह “श्रमृत्र” ( १४) तथा “प्रकामं 
भरामसि (२४) के श्रनुसार स्थानान्तरित कंसे किया जा सकता है ? इसका 
उत्तर यह है कि शाला “पद्वती” है । पदयो वाली है । जसे पियो वाली 
रेलगाड़ी एक स्थान से दूसरे स्थान मे जाती है वैसे पियो वाली श्ालाभी 
जा सकती है । पैप्पलाद शाखा में मन्व १६ के स्थान मे पाठ है"चतुः स्रक्ति 
परिचक्राम शालाम्‌", ्र्थात्‌ चतुष्कोण तथा चारः कोनो मे चक्रों प्रथ्‌ 
पियं वाली शाला को [इन्द्राग्नी सुरक्षित करे | । इसलिये शाला मे लगे 
परिये काल्पनिक नही, श्रपितु पैप्पलाद शाखा द्वारा पिये वास्तविक प्रतीत्त 


नि 


४४ ग्रथववेद-भाष्य कां० € । सू०३ 
होतेर्है। एकदही मन्त्र मे “परिचक्राम श्रीर “इन्द्राग्नी के वणेन से 
सम्भवतः पप्पलाद शाखा मे यह भी प्रभिप्रतदहै कि इन्द्र (वरिद्यत्‌) श्रौर 
प्रभ्नि, निज शक्ति द्वारा, परिचक्रा-शाला के संचालनपूरवेक शाला की रक्षा 
कर| 

म्रतीचीं त्वा प्रतीचीन शे प्ेम्यदिंसतीम्‌ । 

अ मिष्य £ न्तरापश्चतेस्यमरयमा द्राः ॥२२॥ 

इमा आए: परभ॑राम्ययक्ष्मा यं्ष्मना्चनीः । 

गरहातुप म सीदाम्यमृतैन सहाग्निना ॥२३॥ 


(्रहिसतीम्‌) हिसा न करने वाली [रथात्‌ रक्षा करने वानी|, 
(प्रतीचीम्‌) मेरी श्रोर मुखवाली (शाले) हे शाला ! (त्वा प्रतीचीनः) 
तेरी श्रोर मुखवाला (प्रमि) मै जाता हूं। (स्रग्निः रापः च) श्रग्नि 
प्रौर जल (ऋतस्य) यज्ञ के (प्रथमा प्रथमौ) दो मृख्य (द्वाः) हार है, 
साधन ह | उन्हुं | (ग्रन्तः) तेरे भीतर (प्रभरामि) यँलाता हं। (इमाः 
ग्रापः) ये जल (ब्रयक्ष्माः) यक्ष्मरोग रहित है, (यक्ष्मनाशनीः) ग्रौर यक्ष्म- 
रोगकानाश करते हँ तथा (ग्रमृतेन) श्रमृत (ग्रग्निना सह्‌) श्रग्नि के 
साथ (गृहान्‌) घरों मेँ (उप सीदामि) उपस्थित होता हं, तथा (प्रसीदामि) 
प्रसन्न होता हू । 


| रभि ग्रौर जल गृहस्थ-यज्ञ के दो मुख्य साधन हैँ । जल एेसे स्थान से 


लाने चाहिये जहां यक्ष्म रोगन हो । जल चिकित्सा यक्ष्म रोग का नाश्य ` | 


करती है । घरों म ग्रग्निहोत्र प्रादि करते रहना चाहिये । यज्ञाग्नि श्रमृतव 
का श्र्थात्‌ शीघ्रन मरने कासाधनदहै। इससे घरमे प्रसन्नता बढती है। 
घर से बाहिरि जबजायतो घर कीश्रोर पीठ करताहृश्रान जाय] 


मा न॒ः पाशं पतिं मुचो गुरुमारो लघुर्भव । 
वुभूर्मिव' ता श्ाटे यत्काम भरामसि ॥२५॥ 
(नः) हमारे (पाशम्‌) पाशो को (मा प्रति मुचः) ढीला न कर, (गुरः 


१. वधू की उपमा यह दशनि के लियेदीदहैकि जसे वधू पहतीदहै,भ्रौर पैरों 


से चलती है, इसी प्रकार शालामभी पद्वतीदहै, प्रौर परो चक्रों-- पहियों द्वारा 
चलती है । 


1 111; ' ' (क| [तौ 1 111111111111111 01111 (1471111111111 11111 1111111 111 11111111 11111 | 
४.84 1॥1॥ 


कां० ९ । सूं० ‰ ग्रथवेवेद-भाष्य ४१५ 
भारः) भारी भार (लघुः भव) हल्का हो जाय्‌ । (शाले) ट शाला 
(वधूम्‌ इव) वघ के सदुश (यत्र कामम्‌ ) जहां हमारी इच्छा हो वहां (त्वा) 
तुफ़े (भरामसि) इम ले जाय । | 
[ प्रतिमुचः; प्रतिमुच्‌ = {0 766, 1106216, 1616286, यथा - ग्रमु - 
तुर्क प्रतिमोक्तुमहैसि (राष्ट) । लधुभैव =चूकि शाला पद्रती है, इस में 
चक्र श्र्थात्‌ पिये लगे हुए है, इसलिये स्थानान्तरित करने मे यह भारी 
प्रतीत नहीं होती श्रपितु लघु प्रतीत होती है (मन्त्र) १७; पट्ती) । नः 
पाशम्‌ = हमने जो पाश तुभ पर बान्धे ह उन्हे तू ढीला न कर, जव करि 
तुभे स्थानान्तरित किया जाय । | 
भाच्यां दिक्ञः श्चालांया नमो मद्िम्ने स्वाहा 


देवेभ्थः स्वाय [भ्यः ॥२५॥ 

(प्राच्याः दिशः) पूवं दिशा से,(शालायाः महिम्ने) शाला के महत्व या 
महिमा के लिये (नमः) हम प्रन्नाहुतियां देते है, (स्वाह्य क 9 
स्वाहा योग्य (देवेम्यः) देवौ के प्रति, (स्वाहा ) स्वाहा पद के ण 
प्रवेक, ग्रन्नाहुतियां देते हैँ । ४ 

[शाला ग्रहण करने वाला जब शाला मे प्रवेदा करता है तव, शाला 
प्रवेश संस्कार के श्रनुसार, यज्ञ करता है, ग्रौरं ग्रहीता के सम्बन्धी" स्मग्निमें 
गर्नाहुतियां देते हँ । “नम श्रन्ननाम (निघं० २।७) ]“ 

दाक्षैणाया दिक्नः श्ञाला नमो म्िम्ने स्वाहा 
देवेभ्यः स्वि भ्यः ॥२६॥ 

दक्षिण दिशा से, शाला के महत्त्व" या महिमा के लिये हम ्रन्नाहुतियां 
देते दै, ्र्थात्‌ स्वाहा योग्य देवो के प्रति, स्वाहा पद के उच्चारणपूवेक 
ग्र्नाहुतियां देते है । । 

भतीच्यां दिश्षः शाखया नमौ महिम्ने स्वाहां 
देवेभ्यः स्वि भ्य; ॥२७॥ 


१. (मरामसि” (२४) हार सूचित । 
२. शाला के परिमाण कीदुष्टिसे। 
३. याला प्रवेश संस्कार मे जिस-जिस दिशा के जो-जोौ देव है उनके प्रति । 


४६ प्रथवेवेद-भाष्य कां € । सू०३ 


परिचम दिशासे, शाला के महत्त्व या महिमा के लिये हम भ्रन्नाहु- 
तियां देते रमर्थात्‌ स्वाहायोग्य देवों के प्रति, स्वाहा पद के उच्चारणपूवेक 
म्रप्नाहुतियां देते हैँ । 
उदीच्यां दिशः शाखाया नमो महिम्ने स्वाहां 
देवेभ्यं: स्वाध्यः ॥२८॥ 
उत्तर दिशा से, शाला के महत्त्व या महिमा के लिये हम प्रन्नाहुतियां 
देते ह, अर्थात्‌ स्वाहायोग्य देवों के प्रति, स्वाहा पद के उच्चारणधूवंक ग्रच्ना- 
हतियां देते हैँ । 
धरुवायां दिकः शालय नमो महिम्ने स्वाहां 
देवेभ्यं स्वह |भ्यः ॥२९॥ 
प्रवा दिशा से, शाला के महत्व या महिमा के लिये हम प्रन्नाहुतियां 
देते है, भ्र्थात्‌ स्वाहायोग्य देवों के प्रति, स्वाहा पदक उच्चारणपूवेक 
ग्रत्नाहुतियां देते है। 
ऊर्ध्वायां दिक्चः शाखाया नमो मरिम्ने खाद 
देवेभ्यः स्व॒ |भ्यः ॥३०॥ 
ऊर्ध्वा दिशा से | छत पर जाकर |, शाला के महत्व या महिमा के लिये 
हम ब्र्नाहुतियां देते ह, ्र्थात्‌ स्वाहायोग्य देवों के प्रति, स्वाहा पद उच्चा- 
रण पूवक म्रन्नाहृतियां देते ह । 
दिशोदिशः श्ालांथा नमे महिम्ने स्वाहां 
देषेभ्यैः स्वुष्ि|भ्यः ॥३१॥ 
दिशा-दिशा से, शाला के महत्व या महिमा के लिये हम प्रत्ाहुतियां 
देते है, प्र्थात्‌ स्वाहायोग्य देवों के प्रति, स्वाहापद के उच्चारणपूर्वक अ्रन्ना- 
हुतियां देते है । । 
काण्ड ६ । सुक्त ३। सम्पूणं 


श" - = 


9 
१. शाला परिमाणकोदृष्टिसे श्रत्पकाया होया महाक्राया परन्तु उपयोग 
की दृष्टिसे उसको महिमा । 


11110111, 1, 11 1111 [ 11, 1 1111111. 1 11111 1111111 11111111. 


१.,२] 11140 0 4 


सूवत ४ 
विषथ प्रवेश 


१. समग्र सूक्त में २४ मन्त्र है, म्रौर देवता दै ऋषभ । महर्षि दयानन्द 
कीदुष्टिमे ऋषभकेदोप्र्थं हँ । (१) श्रेष्ठ, (२) वलीवद, दोनों इस 
सूक्त में श्रमिप्रेत प्रतीत होते टै । | 

२. ऋषभ शब्द समस्तपद कै प्रन्तावयरूपमें ही श्रेष्ठा्थक है, यह्‌ 
वेदिकमन्त्रों में म्रावदयक नहीं - जैसे कि “धुरुषषंभ'” मे ऋषभपद श्रेष्ठार्थक 
दै, जोकि पुरुषषभ के प्रन्त मे प्रयुक्त हुश्रा है । 

२. ऋषभ शब्द स्वतन्त्ररूपमें भी वेद में श्रेष्ठाथक प्रयुक्त हुभ्राहै। 
यथा "यासाम्रृषभो इरतो वाजिनीवान्त्सद्य सर्वान्‌ लोकान्‌ पर्येति रक्षन्‌" 

(ग्रथवं० ४।३८।५) में सूर्यं को ऋषम कहा है । वाजिनीवान्‌ का श्रथंदहै 
'“उषावाला” । इस मन्त्र मे ऋषभ का प्रथं श्रेष्ठ ही संगत प्रतीतदहोता दै, 
प्रौर यह्‌ किसी समस्तपद का प्रन्तावयव नहीं । इसी प्रकार “हिरण्यदूद्धः 
ऋषभः श्षातवारो श्रयं मणिः (ग्रथवं० १६।३६।५) मे शतवार-ग्रौषध कौ 
मणि को ऋषभ कहा है। इस मन्त्र मेभी ऋषभ शब्द ्रसमस्तरूपमें 
प्रयुक्त हभ है । 

४. श्रतः सूक्त ४ में प्रयुक्त ऋषभ शब्दको दो प्रर्थोमे प्रयुक्त किया 
गया है, (१) श्रेष्ठ परमेश्वर, ग्रौर (२) बलीवदं श्र्थात्‌ बेल । इन्हीं दो 
र्थो कीदुष्टिसे सुक्तकी व्याख्या हुई है । सूक्त थ्में प्रायः दोनों ब्र्था 
फा मिश्रित वणन हृश्रा है, किसी मन्त्र मे एक श्रथं श्रेष्ठ परमेश्वर मुख्य हं 
प्रीर बलीवदं गौणश्रौर किसी में बलीवदं रथं मुख्य है म्रौर श्रेष्ठ परमेश्वर 
गौण । १ से १० ग्रौर १७-२४ मन्त्रों में श्रेष्ठ परमेश्वर अर्थं मूख्य है, ग्रौर 
११से १६ में बलीवदं प्रथं मूख्यहै। ११ से १६ मन्तरं मे वलीवदंके 
शरीरावयवों श्नौर प्रत्येकं अवयव के देवताग्रों का परस्पर सम्बन्ध दर्शाया 
है जोकि बुद्धिगम्य नही, इस सम्बन्ध मे विशेष भ्रनुसन्धान प्रपेक्षित' है । 


१. सम्भवतः श्रवयवों कौ प्रातिस्विक शक्तियों या गुणकर्म के प्रदशंक देवत- 


नामहों। इसके लिये शारीरिक-विज्ञान तथादेवों के गुणकर्मो के ज्ञान की 
प्रावकश्यकता दै । 


' 1| 


८ ग्रथववेद-भाष्य 


५, याज्ञिक पद्धति के म्रनुसार बलीवदं कौ हत्या करके उसके ग्रवयवो 
की ग्राहुतियां, ग्रवयवसम्बद्ध देवताश्रो के नाम दी जाती हैँ। परन्तु २४ 
मन्तो मसे किसी भी मन्त्रम इस हत्या का वर्णेन नहीं, ग्रौर मन्त्रौ मे जहां 
जहां “्राजुहोति'" (६,१८), तथा “जुहोमि'' (१०) पद पटिति रहै, वहां 
उनके श्रभिप्रायों को स्पष्ट कर दिया, हे । 


६. मन्त्रो मे मुख्य भावना है “ऋषभ का ब्राह्मण के प्रति दान'' । दान 
का श्रसिप्राय व्याख्या मे देखिये । 


4 © वी 


मन्त्र १-२४ 1 ऋषि, ब्रह्मा । देवता ऋषभः । त्रिष्टुप्‌; ५ भुरिक्‌; ६, 
१०, २४ जगती; ११-१७, १९, २०, २३ श्रनुष्टुप्‌; १८ उपरिष्टाद्‌- 
बहती; २१ श्रास्तारपंक्तिः। 
स।हसस्त्रष ऋषभः पय॑स्वान्‌ विद्वां रूपाणि वक्षणासु बिभ्रत्‌ । 
भद्रं दात्रे यज॑मानाय शिक्षेन्‌ बाैस्पत्य उस्सियस्तन्तुमातान्‌ ॥१॥ 

(साहसः) हजारों शक्तियो वाला, या हजारों नक्षत्र-तारागणो का 
स्वामी, (त्वेषः) देदीप्यमान, (ऋषभः) सर्वश्रेष्ठ, (पयस्वान्‌) दुग्धादि 
पदार्थो या जलो का स्वामी, (वक्षणासु) नदियों में ( विदवारूपाणि ) 
विविध लूपों श्नौर श्राकृतियों वाले प्राणियों का (विभ्रत्‌) धारण-पोषण 
करने वाला तू है । (दात्रे यजमानाय) दानशील-यज्चकर्ता के लिये (भद्रम्‌) 
कल्याण-ग्रौ र-सुख (शिक्षन्‌ ) देते हुए, ` (वाहैस्पत्यः) बृहत्सूय के प्रधिष्ठाता, 
(उस्ियः) किरणों बाले सूयं के स्वामी, तू ने (तन्तुम्‌) संसार-तन्तु को 
(्राततान) फलाया है । 

[ मन्त्र मे परमेश्वर का वर्णन है । वक्षणासुः वक्षणाः नदी नाम, 
(निघं० १।१३) । दिक्षन्‌; ““शिक्षतिः दानकर्मा,'' (निषं० ३।२०) । 
वारहैस्पत्य = सौरमण्डल के बड़ -बड़ ग्रहोंका पति दहै सूर्य, ओर उसक्रा 
श्रधिष्ठाता है परमेश्वर । उसियः = उस्राः रदिमनाम! (तिघं० १।५); 
उियः--रदिमयो वाला सूं श्रथ सूये +ग्रच्‌ (श्रशं श्राद्यच्‌, प्रष्टा ° ५।२। 
१९७), एते सूयं का स्वामी । ऋषभः श्रेष्ठपर्यायः बलीवर्दो वा {उणा 
३।१२३, महर्षि दयानन्द) । 


(केकेति ति कैन) || ¦| : ` '11|1}}}11}111}1}111111111111111111111111 11111411 1111111 11111 : 11 1411111} 1111111 
‡ ||}! 1. 1१५1; |. ५, र 


कां० & ! सू० ३ . 


क० ६ ।सु०४ भ्रयवेवेद-माष्य ४९ 
॥ (बेल) के पक्ष में; - साहस्रः वंश परम्परा द्वारा हजारों 
५. बला का दाता । पयस्वान्‌ ~= गौ प्रदान द्वारा दुगघदाता । वक्षणाः 
न्त या उदरावयव। उस्राः गावः (निघं० | 
व २। । तन्तुम्‌ =ग 
तार | त [ि 


य॒पांयो अग्र प्रतिमा बभूव पृभूः सर्वम पृथिवीवं देवी । 
पिता वत्सानां पतिरघ्न्यानां साहस्रे पोषे अपि नः कृणोतु ॥२॥ 
ि (यः) जो परमेरवर (ग्ग) सृष्टि के सजैन काल में (श्रपाम्‌ ) ब्रप्‌- 
त्व का (प्रतिमा) निमतिा (बभूव) हुश्रा, जो (देवी पृथिवी इव ) दिव्य 
गुणो वाली पृथिवी के सदृशा (सवस्मे) सव के लिये (प्रभूः) पालन करने में 
सामभ्यवान्‌ है । जो (वत्सानाम्‌) प्रजारूप बच्चों का (पिता) पिताहै 
( म्घ्न्यानाम्‌ ) श्रनङ्वर वेदवाणियों का (पतिः) पतिदहै, वह्‌ (नः) टम 
(साहस्रं पोषे) सहस्रविध पुष्टियों मे (श्रपि) भी (कृणोतु) स्थापित करे । 
| श्रघ्न्यानाम्‌ ; “ग्रघ्न्या पदनाम” (निघं० ५। 
॥ नाम्‌; ० ५।२) प्रभूः = प्रभवतीति 
वत्सानाम्‌ = "शृण्वन्तु विशवेऽमृतस्य पुत्राः" (यजु० ११।५) । इस मन्त्र रा 
म प्रजा को श्रमृत परमेश्वर के पुत्र कहा है। 
बलीवदं मे,--“श्रपाम्‌'” उत्पत्ति कालसे ही जो जलों के सद 
्‌ दश॒ शान्त 
रकरृति का है । वत्सानाम्‌ = बड़ बछड्यों का पिता श्रघ्न्यानाम्‌ -गोग्रों 
५ ( नि 1 श्रघ्न्यानाम्‌ = गौग्रों 


पुम नन्तवान्त्स्यविरः पय॑स्वान्‌ वसोः कवंन्धप्रषमो बिभति । 
तमिन्द्रय प्थिभिर्देवयनिहेतमग्निवैहतु जातवेदाः ॥३॥ 


(पुमान्‌) शक्तिम बह्‌। हुग्रा, (म्रन्तर्वान्‌) सबके व्य 
(स्थविरः) . कालवृद्ध, (पयस्वान्‌) ५० पदार्थो य तो 
(ऋषभः) सर्वश्रेष्ठ परमेश्वर, (वसोः) वास सम्बन्धी (कबन्धम्‌) मेष का 
(विभति) मरण-पोषण करता है । (देवयानैः पथिभिः) देवयान मार्गो द्वारा 
इन्द्राय) इन्द्रियों के स्वामी जीवात्मा के लिये ( हृतम्‌) रमित हुए 
(तम्‌) उस परमेश्वर को, (जातवेदाः श्रग्निः) वेदानुसार उत्पन्न ज्ञानारिनि 
(वहतु) प्राप्त करती हँ । ग्रथवा प्रज्ञानरूपी ज्ञानाग्निः उसे प्राप्त करती है । 
वह्‌ प्रापणे । 


कनन 


५० श्रथवेवेद-भाष्य कां० &।स्‌०४ 


| पुमान्‌ =पु'स ग्रभिवद्ध॑ने ( चुरादिः) । कवन्धम्‌ = “मेघम्‌, कबनमुदकं 


भेवति, तदस्मिन्‌ धीयते" (निरु० १०।१।४) । हतम्‌ ~ परमेर्वर, जीवात्मा । 
कौ उन्नति के लिये, उसके प्रति श्रपने-ध्राप को समपित किए हए है। देव- 


यानैः पथिभिः) देवजन जिन मार्गो के प्रनुसार जीवन व्यतीत करते है, उन 
मार्गो मे चलाने वाले जीवात्मा के लिये परमेश्वर ग्रपने-ग्राप को समर्पित 
करदेता है| 


पिता वत्सानां पतिरध्न्यानांमथों पिता महतां गर्ग॑राणाम्‌ । 
वत्सो नराय परतिधुक्‌ पीयूषं जामिं घृतं तद्‌ व॑स्य रेतः | 


(वत्सानाम्‌) प्रजारूपी बच्चों का (पिता) पिताकी तरह रक्षक, 
(म्र्न्यानाम्‌) भ्रनरवर वेदवाणियों का (पतिः) स्वामी (ग्रथो) तथा 
(गगंराणाम्‌) गरगर शब्द करते हए, गजेते हए (महताम्‌) बड़ -बड मेघो 
का (पिता) उत्पादक परमेश्वर (वत्सः) सर्वत्र वसा हुश्रा दै, (जरायु) 
तथा संसार काजरायु श्र्थात्‌ जेर के सदुश रक्षक दहै, (प्रतिघुक्‌) वह्‌ 
प्रत्येक व्यक्ति द्वारा दोहा जा सकता है, (पीगूषः) पेय भ्रमृतरूप है । 
(रामिक्षा) तथा प्रामिक्षा ग्रीर( तद्‌ घृतम्‌) वह घृत (ग्रस्य उ रेतः) इस 


परमेरवर का रेतस्‌ है, र्थात्‌ इन द्वारा वह्‌ प्रजाजनों को नवजीवन (प्रदान 


करता है। 


| ग्रामिक्षा==गमं दूध में दधि डाल कर दूषका फटा स्वरूप । गगर ~ | 
गृशब्दे (क्रयादिः) । वत्सः वस निवासे। बलीवद॑पक्षे _ वत्सानाम्‌-~ | 
बछड -वछडियों का । अ्रघ्न्यानाम्‌ = गवाम्‌ । गर्गराणाम्‌ = वैल का गजना 


गौरो के उत्पादन द्वारा प्रामिक्षा, घृत श्रादिका रेतस्‌ भ्र्थात्‌ कारण | 


देवानां माग उपनाह एषो पां रसो ओष॑धीनां रतस्य । 
सोम॑स्य भक्षमणीत शक्रो वृहन्नद्रिरभवद्‌ यच्छरीरम्‌ ॥५॥ 


(एषः) यह्‌ परमेरवर (देवानाम्‌) दिन्य जनों का (मागः) भजनीय खि | 


है, (उपनाह.) यह जगत्‌ के घटकों को परस्पर बान्धता है, थवा भजन 
कत्तश्ना के कष्टों के लिये यह प्रध्यात्म मरहमरूप रहै, (ग्र पाम्‌) जलोंका 
(रसः) शिवतम रसरूप है, (ग्रोषधीनाम्‌ ) श्रोषधियों के, ग्रौर (घृतस्य) 
घृत कै (रसः) स्वादिष्ट रसवत्‌ ्रानन्द रसरूप है । वह॒ (सोमस्य) 
भक्तिरस के (भक्षम्‌) भक्षण को ( भ्रवृणीत्‌) स्वीकार. करता है, 


1, 4, 1 निवा 1. ११ 
प ॥ १1 1115 
::. 11111 ॥|||||||11|1|||!||| 1. 1: 11111: 


का० £] सू° ४ 


प्रथवेवेद-भाष्य ५१ 


(शक्रः) वह शक्तिशाली है। उस की कृपा से (यत्‌) जो (शरीरम्‌) 
रारीर है वह (वृहद्‌-म्रद्विः*) बड़ पवेत के सदृश (ग्रभवत्‌) सुदृढ हो जाता 
| 


| उपनाहः उप + नह बन्धने, (दिवादिः), तथा “71 एद्पला 
27001160 10 2 ठपात 0 5076 (ब्राष्टे ) | | 
सोमेन पूरणं कलर विभि त्वष्ट रूपाणां जनिता प॑ूनाम्‌ । 
शिवास्त सन्तु प्रजन्व|; इह या इमा न्यश्स्मभ्यं स्वधिते यच्छ या 

अमूः ॥६।। 

हे परमेदवर | (सोमेन पूणम्‌) भक्ति रस से भरे (कलशम्‌) हृदय 
कलश का (विभषि) तु भरण-पोषण करता है, (रूपाणाम्‌) नानाविष 
रूपो का तु (त्वष्टा) कारीकर या सूयंसमान है, (पशूनाम्‌) पशुग्रो म्र्थात्‌ 
प्राणियों का (जनिता) जन्मदाता है। (इह याः इमाः) इस संसारमें जोये 
(ते प्रजन्वः) तेरी उत्पत्तियां [उत्पन्न पदाथ ] हैँ वे (रिवाः सन्तु) कल्याण 
कारिणी हो, (स्वधिते) हे निजरचित संसार मेँ स्थिति वाले ! (याः ग्रमः) 
जो वे उत्पत्तियां दँ उन्हे (ग्रस्मम्यम्‌) हमे (नियच्छ) नितरां प्रदान 
कर । 

| स्वधितिः == “स्वयं कर्माणि धत्ते" (निर० १३१४) । २ (१) । २६ 
(१४) । ॥ 
बलीवदपक्षे सोम दुग्ध, कलश = स्तन (गौ के) । रूपाणाम्‌, पशू- 
नाम्‌ = नानाविध बछ्डी-वछ्ड | | 
आञ्यं विभति पृतम॑प्य रेतः साहस्रः पोषस्तसु 'यद्नमांहः । 
इन्द्रस्य रूपमृषभो वसानः सो अस्मान्‌ देवाः शिव रेत दत्तः ॥७॥ 

(घृतम्‌) प्रदीप्त सूये (ग्रस्य) इस परमे्वर का (रेतः) रेतस्‌ है, जो 
किं (राज्यम्‌) श्राज्य प्रादि का(बिभति)भरण-पोषण करता है, (साहसः) 
परमेरवर हजारों प्रकार से (पोषः) सब का परिपोषण करता है। ( तम्‌ उ 
यज्ञम्‌ भ्राहुः) उसे [वेदवेत्ता | यञ्च कहते दँ । (ऋषभः) श्रेष्ठ परमेरवर 


१. एह्यदमानमातिष्ठादमा भवतु ते तन्‌: ( श्रथवं० २।१३।४ ) मन्वमे भी तन्‌ 
मर्थात्‌ शरीर को पत्थर समान दृढ करनेका वणन हूृभ्राहै। 


५ प्रथर्वंवेद 
प | -भाष्य कां० & । सूं० ४ 
(इन्द्रस्य रय 
(सम न) मो वर तै 
| , (देवाः) हे दिव्य जनो । हमे 
(शिवः एतु) कल्याणकारी स्वरूप मेँ प्रा्त हो । नि 
छ ० (जुहोत्यादिः) ; प्रदीप्तम्‌ (उणा० ३।८९; 
नमु यज्ञमू स यज्ञः (ग्रथवं० १३।४ (४) । ४०), तथा 
त ह --सम्राद्‌ (यजु० ८।३७) । तथा सूयं सम्राट्‌ के 
0 = । ८ सथं केरूप वाला परमेश्वर यथा 
व ` परस्तात्‌ ' (यजु ° ३१।१८) । दत्तः = | 
हारा हृदय में प्रकट करिया गयां परमेश्वर । नित 


न््रस्योजो वरुणस्य बाह अखिनोरंसौ मर्तामिय 
नौ ब नीरसी म्रूतामियं क 
बृहस्पति संश्तमेतमा््य धीरासः कवयो ये म॑नोषिणं; । 


परमेश्वर (इन्द्रस्य) विद्युत्‌ का (श्रोज 
न्तरा । :) ग्रोजस्‌ रूप णस 
(न +. ०५ क । 
(मरुताम्‌ ४ का स्कन्ध सूपभ्रौर द्यौः का स्कन्ध रूप ई 
11111 
से र्‌ जो (घीरासः) मेधावी नी ध} चह । 
य गिल, ठया (य) जो (मनीषिण (कषः) वद 
इस परगक्र करो। न) षणः) मनीषी लोगं वे | एनम्‌) 
महाशक्तियो-का-पति (श्राहुः) कहते १९ एकत्रित स्म॒ (दृहस्पतिम्‌) 
| विचत्‌ मघ्यमस्थानी है, उ्तके सा 
शक । 2 थ्‌ वर्ण भ्र्थाति 
ग ५५ ~ बाहृभ्या यशोकलम्‌ ( विक-सन्यामन्) भ 
र मानसून वायु (म्रथवं० ४।२७।४,५) मर्तो की ककुद्‌ शर्थात्‌ उच्च 
= रहै मेध। परमेश्वर मानो तद्रप हृश्रा वर्षा करता है । धीर च्च- 
धारः मेधाविनाम (निषं० ३।१५) | ` सःन 
बलीवदं पक्ष में प्रसिद्ध अर्थः “ ग्रोज 
॥ : `इसक्रा ग्रोज इन्द्र 
प्रथति्‌ श्रगली दो टि वरुणकी ह, दो कन्ध स्यो च ५ 


| 
म 1#9)11;1114111101111111 1411}; 
:11;11}1 11१11111; 


५०१ 
॥ 1111111111|||11|||1111 1111111 111111 1114111}. || 111111१1 


पां० ६ ।सू०४  भ्रथवेवेद-भाष्य २ 


[ पण्ण] मरुतो की है । इस प्रकार दैविकलूप मे इसे सम्भृत बृहस्पति 
कहते है। 

[ बलीवर्दे, कृषि द्वारा तथा भारोद्रहुन द्वारा, ग्रोज रूप है । यह _ कथन 
राष्टिय दृष्टि से हृग्रा है । श्रदिवनोः बाहू = माता-पिता के रूप मे विभक्त 
प्रजाजनों के कामों में सहारा देने वाले दो वाहुभ्रों के सदुश यहं सहायक है । 
मरुताम्‌ = कृषि द्वारा सुवणं श्रादि सम्पत्तियो की प्राप्ति के लिये यह दो- 
स्कन्धरूप है । यह्‌ भी रष्टय दृष्टि से कथन हुभ्रा है । ` मरत्‌ हिरण्यनाम'' 
(निषं० १।२) तथा “मरुभ्यो" वेश्यम्‌ (यजु ° ३०।५), अर्थात्‌ हिरण्यादि 
सम्पत्तियं की प्राप्ति के लिये तथा वैद्यं के लिये यह ककुद्‌ है, उच्चशक्ति 
रूप है । बृहस्पतिः = बृहतः गोवंशस्य पतिः | 


देवीर्विंशः पय॑स्वाना तनोषि त्वाग््रं तलां सरस्वन्तमाहुः । 
सहं स एकषमुखा ददाति यो व्राह्मण ऋषभ म॑ जुहोति ॥९॥ 


हे परमेद्वर ! (पयस्वान्‌) दुग्धादि पदार्थो का स्वामी तू (देवीः विशः) 
दिव्यगुणी प्रजा का (ग्रातनौषि) विस्तार करता है, (त्वाम्‌ इन्द्रम्‌) तुभ 
परमैरवर्यभान्‌, (त्वाम्‌ सरस्वन्तम्‌) तुभे वेदवाणियों का स्वामी (ग्राहः) 
कहते हँ । (यः) जो योगी-ग्राचायं ब्राह्मणे) ब्रह्मोपासक व्यक्ति में 
(ऋषभम्‌) सर्वश्रेष्ठ परमेदवर कौ (ग्राजुहौति ) * ग्राहृति देता है, (साः) 
वह्‌ मानो (एकमुखसे प्रकट हु ई (सहस्रम्‌) हजारों वेदवाणियोौं का 
(ददाति) प्रदान करता है । | 
[भोज्य पदार्थो मे सर्वश्रेष्ठ सात्त्विक भोजन में दुग्ध हैः 
परमेश्वर इस सात्त्विक भोजनप्रदान के द्वारा मानुषी प्रजा कौ 
वनाता है; श्रथवा “पयः का प्रथेहै वेदवाणियों का ज्ञान रूपी 
दुग्ध । इसके प्रदान द्वारा मानुषी प्रजा को वहु दिव्य बनाता है। इस 
लिये वेदवाणी को “धेनुः? कहते है शर्थात्‌ ज्ञान-दुग्ध पिलाने वाली गौः। 
““घेनुः वाड नाम", (निषं० १।११) । निरुक्तकार यास्काचायं वेद-घेनु के 
दुग्घपान का फल कहते दँ " वेवताध्यात्मे वा; श्र्थात्‌ वेदिक देवताग्रों 


7 
१. जिसने परमेश्वर का साक्षात्‌ कर लिया, उस द्वारा दी गई एक ही ब्राह्मा 


हुति, साक्षात्‌ कराने क लिये पर्याप्त होती है । 


५४ ग्रथवेवेद-भाष्य कां० € । सु० 


का ज्ञान तथा ्रध्यात्म-तत्त्वों का ज्ञान । जिन्हें इन दो का ज्ञान हौ जाय 
वह्‌ दिव्य तो वन ही जायगा, षेनुः (ऋ० १०।७१।५), धेनु को व्याख्या 
(निर° १।६।२०) । 

बेदवाणियां एक ही ब्रह्मया ब्रह्माके मूख से प्रकट हुई दै, इसलिये 
इन्दं “एकमुखाः'” कहा है । वेदवाणियों का तात्पयं है सुख्यरूप से परमेडवर 
कानाम या साक्षात्कार । तभी ऋण्वेदमें कहा है कि यस्तं न वेव किभचा 
करिष्यति” (ऋ ० १।१६४।२३६) । ग्र्थात्‌ जौ वेद पठ कर भी परमेश्वर 
को नहीं जानता उसे वेद पठने से क्या लाभ हूश्रा । जिसने ब्रह्मोपासक को 
ब्रह्म का साक्षात्‌ करा दिया, मानो उसने हजारों वेदवाणियों [गौग्रो] का 
प्रदान कर दिया । वेदमन्वर लगभग बीस हजार हैँ । 


वलीवदं पक्ष में - पयस्वान्‌ = बेल दुग्ध देने वाली गौग्रों का उत्पादक 
होने से दुग्ध का स्वामी है। जिसने बेल का दान किया उसने मानों सदृश 
मुखो-वाली हजारौ गौग्रो का प्रदान किया। गोवंश परम्पराकौ दृष्टिसे 
एक बैल हजारो गौग्रों को पेदा करता है| 


बहस्पतिः सविता ते वयो दधौ त्वष्डुर्वायोः पर्याल्मा त॒ आमभूंतः । 
अन्तरि मन॑सा त्वा जुहोमि वरिष्टे ्यावा॑पृथिषी उमे स्ताम्‌ ॥१०॥ 


(ब्रहस्पतिः) ब्हद्‌-ब्रह्माण्ड के पति, (सविता) उत्पादक-तथा-प्रेरक 
परमेश्वर ने (ते) तेरे लिये (वयः) ग्रन्न का (दधौ) पोषण किया दहै, तथा 
(त्वष्टुः वायोः परि) सूयं श्रौर वायु से (ते प्रात्मा) तेरे शरीर को 
(ग्राभृतः) धारित तथा परिपृष्ट किया है । (्रन्तरिक्षे) म्रन्तरिक्षमें या तेरे 
हृदयान्तरिक्न मे स्थित मँ परमेश्वर, (मनसा) विचारपूवेक तथा स्वेच्छया, 
(त्वा) तुभो लक्ष्य करके, (जुहोमि) तेरे उदरमें ्रन्नाहुतियांदेताहू, 
(उभे) दोनों (चावाप्रृथिवी) लोक तथा पृथिवी लोक (ते) तेरे लिये 
(बहिः) वृद्धिकारक (स्ताम्‌) हं । | 


[परमेदवर ने मनुष्य को पुष्टिकारक ग्रन्न प्रदान करिया है, तथा 
प्राकृतिक शक्तियो हारा उसके शरीर को धारित तथा परिपृष्ट किया है । 
परमेश्वर ने यह श्र “श्राहुति'" रूप मे दिया है । रतः मनुष्य, निज जीवन 
को यज्ञ जानता हृम्रा, कौष्ठयाग्नि मे, श्राहुतिरूपमें ग्रघ्र प्रदान करे, लालच 
प्रौर लोभरूप से नहीं । एता करने पर द्याव! पृथिवी दोनो, उसकी वृद्धि के 


{||| [[]।! 11} 
॥ रा :11 1 -5४...110 0.0४ 


[11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 1111111. 7 


कां० € । सू ४ ग्रथवेवेद-भाष्य ५५ 


लिये होगे । दधौ =ड्घाज. धारणपोषणयोः (जुहोत्यादिः) । बहिः ` 
बृह वृद्धौ (म्वादिः) | राजतः ~ग्रा + भृञ्‌ (धारणपोषणयोः ), (जुहो- 
व्यादिः) | 

य इन्द्र श्व देवेषु गोष्येति विवावदत्‌ । 

तस्यं ऋष भस्याङ्गानि ब्रह्मा सं स्तौत्‌ भद्रयां ॥११॥ 


(देवेष) देवों मे (इन्द्रः इव ) इन्द्र के सदश्च (यः) जो ऋषभ, (गोषु) 
गौग्रों मे, (विवावदत्‌) विविध प्रकारसे बोलता हरा (एति) प्रातादहै, 
(तस्य ऋषभस्य) उस ऋषभ के (अ्रद्धानि) रङ्गो को, (ब्रह्मा) 
चारों वेदों का विद्वान्‌ (भद्रया) भद्ररीति से, (संस्तौतु) सम्यक्तया 
प्रस्तुत करे । 

[इन्द्र विद्यत्‌१; देव =ग्रन्तरिक्ष, वायु, मेष । विदयुत्‌-प्रतिषं वर्षा ऋतु 
मे देवों मे विविध प्रकार से बोलता हु्रा, कडकड़ाता हुग्रा प्राता है । ऋषभ 
ग्र्थात्‌ श्रेष्ठ परमेश्वर, गौरं [वेदवाणियो |* मे भिन्न-मिन्न विषयों का 
कथन करता हशर प्रतिसृष्टिकाल में श्राताहै। ऋषभ म्र्थात्‌ वलीवदं 
गौश्रों मे विविध-गर्जना करता टृम्रा प्राता है श्रघोलिखित मन्त्रो में ऋषभ 
परमेश्वर के सृष्टि सम्बन्धी “देवों श्रौर ऋषभ प्र्थात्‌ बलीवदं के शरीरा- 
वयवों मे” परस्पर सम्बन्ध वस्तुतः सत्य है, ` यह दशनि के सिये संस्तोता 
को ब्रह्मा प्र्थात्‌ चारों वेदों का जाता कहादहै| 


पर्थवे आस्तामनुमत्या मग॑स्यास्तामनूघरूना । 
ञष्ठीवन्तांवव्रवीन्मि्ो पतेत केवलादिति ॥१२॥ 


बलीवदं के (पाश्वं ) दो पारव (म्रास्ताम्‌) थे (म्रनुमत्याः) ग्रनुमति 

के, (ग्रनूवृजौ) दो प्रनुबृज श्रास्ताम्‌ थे (भगस्य ) भग के । (मित्रः भ्रत्रवीत्‌) 

मित्र ने कहा कि (एतौ श्रष्टठीवन्तौ) ये दो घटने (केवलौ ) केवल (मम) 
मेरे (इति) यह । 

नुमतिः=~ देवपत्नी (नैरूताः) । या पूर्वा पौणंमासी साऽनुमतिः 

(याज्ञिका) श्रनुमतिरनुमननात्‌ (निरुक्त ११।३।२९)। भगः सूयः,'^तस्य काल 


१. , "वायुरबन्रो वान्तरिक्षस्थानः"' (निर० ७।२।५) में इन्द्र को प्रन्तरिक्षस्थ 
कहा है (२) गौः वाङ्नाम (निघ० {।११) । 


§ ्ं ग्रथवेवेद-भाष्य कां० € । सुर ४ 
प्रागृत्सर्पणात्‌ 1 श्रन्धो भग इत्याहुः,श्नुतसृप्तो न दुश्षयते । प्राशित्रमस्याक्षिणी 
निर्जघान इति च ब्राह्मणम्‌ । जनं भगो गच्छतीति वा विल्लायते, जनं 
गच्छत्यादित्य उदयेन" (निरुक्त १२।२।१४) 1 भित्रा = “प्रमोतेस्त्रायतेः । 
सम्मिन्वानो द्रवतीति वा । मेदयतेर्वा" (निरुक्त १०।२।२१) । मित्रः का 
सम्बन्ध कृषिकमं के साथ है (ऋ० ३।५६।१) । प्रनूवृजो = बलीवदं की 
छाती से लेकर, पिछली टागों के उस्ग्रों तकके दो पासे" एेसा प्रथं कटं 
कहते ह; श्रौर पर्वं = वलोबदं कौ पृष्ठ पर करन्धों से गुदा तक्के दो पासे । 
श्रवयवों ग्रौर देवों का परस्पर सम्बन्ध अरनुसन्धेय है | । 


भसदसीदादित्यानां श्रोणी आस्तां बरदस्पतेः । 
पुच्छं वातस्य देवस्य तेन ॒धूनोत्योषधीः ॥१२॥ | 
(भसद्‌) जघन (ग्रासीत्‌) था (श्रादित्यानाम्‌)* श्रादित्यो का, 
(श्रोणो) दो कटि प्रदेश (श्रास्ताम्‌) ये (बृहस्पतेः) बृहस्पति के । (पुच्छम्‌ ) 
पूछ थी (वातस्य देवस्य) वायुदेव कौ, (तेन) उस पुछ द्वारा बलीवद 
(ग्रोषधीः) ग्रोषधियों को (धूनोति) कम्पाता ह । 
[ पुच्छ ग्रौर वायुदेव का परस्पर सम्बन्ध बुद्धिगम्य है। दोनोंद्वारा 
ग्रोषधियां कम्पित हो जाती हँ - 


१. मित्र भ्र्थात्‌ उस काल का सूयं जब कि वहं मनुष्यों को, निज आ्ाजीविकाके 

लिये, कृषि भ्रादि कर्मो मे प्रयत्न शील करदेतादै। कहा भीदै "मित्रो जनान्‌ 

यातयति” (ऋ० ३।५९।१) भ्र्थात्‌ मित्र जनों को यत्नशील करता है। यत्न 

स्वस्थ-घुटनों के कारण हता है । इसलिये ““स्ष्टीवन्तौ” का सम्बन्ध मित्र के साथ 
दर्शाया है । 


२. भ्रादित्यानाम्‌ द्वारा श्राद्त्यि रदिमयां भ्रमिप्रेत है । निरक्तमें श्रादित्य को 
'"जार” कहा है । यथा ''स्रादित्योऽच्र जार उच्यते, राप्रेजेरयथिता। स एव भासामः' 
(३।३।१६) । श्रादित्य निज रदिमयों द्वारा रात्री का, तथा उषाकी दीप्ति ग्रौर 
दयूलोक की दीप्तियोंको जीणं करता है। दूस कमं को जारकमं काह । वह 
रदिमियों हारा जारकमं करता है । इसलिये ““प्रादित्यानाम्‌"' का सम्बन्ध "“भसद्‌” के 
साय दर्घाया है । “सद्‌ “इन्द्रि गौ की होती है, वलीवदं [बेल] कौ नहीं। 
तथापि गोजाति की दृष्टि से बलीवदं के साथ “'भसद्‌" का वणन कर दिया है) 


|, 11101164 ||, . , „1 ||| 1 (111, 1 । , 1111 1, 11111111 11111 111 111 1 


|\१।१॥॥1॥ 1111: 


कां०९।सूु०४ अथवेवेद-भाष्य ५७ 


गुद आसन्त्सिनीवार्याः सूर्यायार्त्वच॑मनुवन्‌ । | 
उर | + [| 
उत्थातुरव्रुवन पदः ऋषभं यदकलपयन्‌ ॥१४॥ 


(गदाः) गुदा के ग्रवयव श्रासन्‌) ये (सिनीवाल्याः) सिनीवाली के, 
(त्वचम्‌, सूर्यायाः) त्वचा है सूर्या की (्रब्ूवन्‌ ) यह्‌ उन्हों ने कहा । (पदः) 
पर हं (उत्यातुः) ° उत्याता के (रन्वन्‌) यह भी उन्होने कहा, (यद्‌) जब 
कि (ऋषभम्‌) बलीवदं की ( व्यकल्पयन्‌ ) विविध कल्पना उन्होनि की | 


| उन्होने श्रनुमति प्रादि देवों ने (१२, १३, १४ ) । सिनीवाली ~ 
देवपत्नी (नैरुक्ताः) ; या पूर्वा भ्रमावास्यां सा सिनीवाली (याज्ञिकाः) । 
सिनीवासी = सिनमन्नं भवति, सिनाति भूतानि, वालं पर्वः, वणोतेः, तस्मिन 
भ्रननवती, वालिनी वा वाले नैवास्यामस्णुत्वात्‌ चन्द्रमाः सेवितव्यो भवति, 
इति वा” (निरुक्त ११।३।३१) । सूर्या है सूर्य-की-प्रभा । यह्‌ सूयं का 
श्रावरणरूप है, त्वचा बलीवदं का ्रावरण है। सम्भवतः इसलिये त्वचा 
का सम्बन्ध सूर्याके साथ कहा हो । “उत्थाता” भी देव है, यह केवल इसी 
मन्त्र मे कहा है । “उत्था का ग्रथ है "ऊपर की ग्रोर स्थित हभ्रा । 
सम्भवतः सूयं । यह ऊच्वदिदा में चुलोक में स्थित है। चलता नहीं| 
इसका चलना परथिवी के निज भक्ष पर परिचिमसे पूव॑की श्रोर परिभ्रमण 
को वजह से है । यह स्थित तो है" परन्तु इसके पैर नहीं । पैरों द्वारा ही 
स्थिति होती है । यथा “पादयो प्रतिष्ठा (ग्रथवं० १६।६०।२) इस कमी 
की पूति के लिये मन्त्र मे कहा है कि “उत्थातुरब्रवन्‌ पदः" | 


करो आसीज्जामिशंसस्य सोम॑स्य कलशो धृतः । 

देवाः संगत्य यत्‌ सर्वं ऋषभं व्यकस्पयन्‌ ॥१५॥ 

(क्रोडः) छाती (ग्रासीत्‌) थी (जाभिशंसस्य ) जामिशंस की, (कलशः) 
दग्धाशय (सोमस्य) सोम के लिये (धृतः) निर्घारित करिया । (स्वे देव) 


सव देवों ने (संगत्य ) मिलकर (यत्‌) जव (ऋषभम्‌) बलीवदं की 
( व्यकल्पयन्‌) विविध प्रकार की कल्पना की । 


३. उत्थात्‌ == उद्‌ उष्वं तिष्ठति, इति उत्थाता, सूर्यः, तस्य । 


1 11171111 


५८ ` श्रथवेवेद-भाष्य कां० € । सू० ४ 

'जामिशंस""का प्रथं है“ बहिन की प्रशंसा करने वाला । जामि ब्र्थात्‌ सह- 
जात भगिनी, शंस दंसु स्त॒तौ,स्तुति करने वाला.प्रशंसा करने वाला भा ई । 
जो भाई निज वहिन की सदा प्रशंसा करता ग्रौर्‌ उस की रक्षा करता है 
उसके लिये कोड है, छाती हैःवह छाती मे लगाकर स्न्‌ करने के योग्य है । 
“स्वसुर्जारः” (ऋ ० ६।५५।५) भें “जार का प्रथ प्रशंसक भी ४ 
रै । यथा “जरिता स्तोतुनाम (निषं० ३।१६)। ॥ सोमस्य कलशः ध 
सोम का श्रथ है दुग्ध (ऋ० €।१०७।६) मेसोम का प्रथ दुर है 
(निरुक्त ५।१।३) । "कलश" का प्रथं है गौ का दुग्धाय जिसमे दुग्ध का 
ग्रावास होता है । निरुक्त में जामिशंस का वणन नहीं हँ । 


ते वुष्ठिकाः स॒रमाये कूर्मस्य अदधुः शुफान्‌ । 
ऊवध्यपस्य कीटेभ्यंः श्ववर्तेभ्यो अधारयन्‌ ।॥१६॥ 


गेने र :) कुत्सित भ्र्थात्‌ 
ते) उन्टोने (सरमाये) कुतिया के लिये (कुण्ठिता ) कु ८ | 
पि १ (श्रदधुः) निर्धारित की, (कूमम्यः ) कषु न लिये 
(शफान्‌) खुर निर्धारित किये । (ग्रस्य ) इस्‌ के ( ऊवध्यम्‌ ) श्रा 4 
मल (कौटेम्यः) कीड़ं के लिये, तथा (शववतम्यः) कृत्तौ की वृत्ति प्रथात्‌ 
श्राजीविका के लिये {श्रधारयन्‌ ) निर्धारित किया । 
म मं कुत्तेजोकि सरमा 
सरमा का ग्रहै कुतिया । सारमेय का प्रथ होता है कत्ते, 
से द है । कुतिया छोटी-छोरी प्रस्थियों को चवा लेती है । शफ 
अर्थात्‌ खर गोल होति है, ग्रौर कष्ए भी गोल । ग्रतः इन दौ का परस्पर 
सम्बन्ध दर्लाया है] । 
मन्त्र १२से १९ तक्के ऋषभा श्रौर देवताः 


१. पादवं गरनुमत्या ८. त्वचम रायाः 
२. अ्ननूवजो भगस्य ` £. पदः ऋताः उत्थातुः 
२. अष्टीवन्तौ मित्रः १०. क्रोडः मशंसस्य 
र भसद्‌ ग्रादित्यानाम्‌ ११. कलशः सोमस्य 
५. श्रोणी वृहस्पतेः १२. कुष्ठिकाः ५६ 
६. पुच्छम्‌ वातस्य १३. शफान्‌ | भय 
७. गुदाः सिनीवाल्याः १४. ऊवध्यम्‌ कीटेभ्यः, इववतभ्यः 


[1१1 1 1 १1.11.11, 0111 111 11111111 11111111 11111111 11111111 
५।।| 1}111|[;1}1१411' {1१ 4॥१ कन । 4 | ए ४.१ च 1141 || 1॥ 1 |! |! ¦ 11; |: | 1! ||| 


कां० € । सु०४ प्रथवेवेद-भाष्य ५९ 


शृङ्गाभ्यां रकं ऋषत्यव॑तिं हन्ति च्षा 
दरणोतिं मद्रं कणौभ्यां गवां यः प॑तिरघ्न्यः ॥१७॥ 


(शृद्खाभ्याम्‌) दो सीगों द्वारा (रक्षः) राक्षसको (ऋषति) हटाता 
है, (चक्षुषा) ' चक्षु हारा. (ग्रवत्तिम्‌) ` श्रनाजोविका का (हन्ति) हनन 
करता है, (कर्णाम्याम्‌) दो कानों द्वारा (भद्रम्‌) भद्र प्राथंनावचनों को 
(शृणोति) सुनता है (यः) जोकि (श्रन्यः) ग्रहन्तव्य, अ्रत्याज्य ग्र्थात्‌ 
प्रापणीय परमेडवर (गवां पत्तिः) गौश्रों का पति है | 

| मन्त्र १७ से २४ तक मृख्यरूप मे "ऋषभ" द्वारा परमेश्वर का, श्रौर 
गौणरूप मे बलीवदं का वणेन है । अ्रथवे० €।७।१ मे “"प्रजापतिक्च पर- 
मेष्ठो च शद्ध" कटा है । प्रजापति है उत्सन्न पदार्थो का स्वामी परमेश्वर, 
ग्रौर परमेष्ठी है परमस्थान जीवात्मा में स्थित परमेरवर । इन दो स्वरूपो 
दारा तामसिक-राक्षसों काम, क्रोध, लोभ श्रादिको हटाता है। वह निज 
कृपा वृष्टि (चक्षुषा) द्वारा श्रनाजीविका का हनन कर देता है, ग्रौर चक्षु- 
रूपी सूर्ये" द्वारा वर्षा श्रादि करा कर, प्रघ्नोत्पादन करके भ्रनाजीविका का 
हनन करता है। परमेदवर के प्रकृतिक कणं तो नहीं है परन्तु 
'पर्यत्यचक्षुः स॒ शुणोत्यकणंः'* (उपनिषद्‌) के प्रनुसार कर्णो के विना 
सुननेसे कर्णोकाग्रारोप किया है । वह्‌ भद्र-पराथैनाग्रों को सुनकर प्रार्थी 
की श्रभिलाषा को पूणं करता है, वह्‌ श्रभद्र प्राथंनाभ्रों को नहीं सुनता । वह 
"गवाम्‌ वेदवाणियों का पति दहै, गौः वाड्नाम (निषं० १।११) । वह्‌ 
(श्रघ्न्यः'' है, न हनन करता ्रौर न उसका हनन हो सकता है। धयो न 
हन्यते न हन्तीति वा स ्रघ्न्य (उणा० ४।११३, दयानन्द | । 


शतयाजे स य॑जते ननं दुन्वन्त्यग्नय॑ः। 
जिन्व॑न्ति विश्वे त देवा व्राह्मण क्रौषममांजुहोतिं ॥१८॥ 


(सः) वह्‌ [परमयोगी | मानो (शंतयाजम्‌) सेकडों यज्ञ॒ (यजते) 
करता है, (एनम्‌) इसे (ग्रग्नयः) कामादि अ्रग्नियां (न दुन्वन्ति) उत्तप्त 


तही करती, श्रौर (विवे देवाः) सब प्रकार के दिव्य विचार तथा दिव्य कर्मं 


१. चक्षोः सुर्यो श्रजायत (रजु० ३१।१२) । बलोवदं निज चक्षु द्वारा ्रना- 
जीविका का हनन कंसे कर सकता रै । स्रकी कृपा दृष्टिसे कृषि द्वारा श्रनाजी- 
विका का हनन सम्भव है- ग्रह्‌ क्लिष्ट कल्पना है । 


क ` ` श्थर्ैवेद-भाष्य का०.६। सू = $ बुः ` अधववेद-माध्य , ` क 
। | ध, | 
श्रजञाभ्यां रक्षं ऋषत्यव॑ति हन्ति चश्चुषा । ` 
रणोतिं मद्रं कर्णाभ्यां गवा यः प॑तिरघ्नय; ॥१७॥ ` 

(शृङ्गाभ्याम्‌) दो सीगों हारा-(रक्षः) 'राक्षंस को ' (ऋषति) हटाता 
है, (चक्षुषा) ' चक्षु दवारा {्रवत्तिम्‌) ` भ्रनाजीविका का ` (हन्ति) . हनन 
करता है, (कर्णाम्याम्‌) - दो कानों. दास ` (भद्रम्‌) भद्र ` प्राथंनावचनों को 
(शृणोति) सुनता हैँ ` (यः) ` जोकि --(श्रघ्न्यः) : ्रहन्तव्य, प्रत्यज्य श्रथति . 
प्रापणीयं प्ररमेरवर (गवां पतिः) "गौश्नों का पत्िहै। ` ` 

| मन्त्र १७ से २४ तक मुख्यस्प में ` ऋषभ” हाराः परमेदवंर का, श्रौर 
गौणरूप मेँ बलीवदं का वर्णेन है । श्रथवं० .€।७।१ मे “प्रजापतिश्च परः 
मेष्ठो च शुद्धे" कहा है. प्रजापति है.उत्पन्न पदार्थो का स्वामी परमेश्वर 
श्रौर परमेष्ठी है परमस्थान जीवात्मा मे स्थित- परमेश्वर । इन दो. स्वरूपो 
दारा तामसिक-राक्षसो कामं, क्रोध, लोभ श्रादि कों हटाता है । वह्‌ ` निज 
कृपा दृष्टि (चक्षुषा) द्वारा श्रनाजीविका कां हनन कर देता है,. ग्रौर चक्षू- 
रूपी सूय" द्वारा वर्षा रादि करा कर, प्र्नोत्पादन करके श्रनाजीविका कां 
हनन करता है । ` परमेदवर के ; प्रक्तिकः कणं तो नहीं है परन्तु 
पश्यत्यचक्षुः स . शृणोत्यकणंः ” (उपनिषद्‌) ` के श्रनुसार : कर्णो के विना 
सुननेसे कर्णोकाश्रारोप किया है । वह भद्र-प्रा्थनाप्रों को सुनकर. प्रार्थी 
को श्रभिलाषाको पूणे करता है, वह्‌ श्रभद्र प्राथनाश्रों को नहीं सुनता । वह ` 
गवाम्‌" वेदवाणियों का पतिं है, गौः वाद्नांम (निघं०. १।११) । वहु 
श्रघ्न्यः“ हैः न हनन करता श्रौरन उसका हनन हो सक्रताहै। श्यो न 
हन्यते न हन्तीति वा से भ्रघ्नयः (उणा०.४११३, दयानन्द ] । 


शतयाजं स रजते नेनं दुन्धन्त्यग्नयः । | 
जिन्व॑न्ति विश्वे त देवा व्राह्मण तऋषभमाजहोति ॥१९८५। 


| जामिशंस""का ग्रथ है"“बहिन की प्रशंसा करने वाला । जामि घ्र्थात्‌ सह- 

जात भगिनी, शंस शंसु स्ततौ,स्तुति करने वाला,प्ररंसा करने वाला भाई । 
जो भाई निज बहिन की सदा प्रशंसा करता श्रौर.उसकी रक्षा कस्ता है | 
उसके लिये करोड है, छाती हैःवह्‌ छाती मे लगाकर स्नेह करने के योग्य है । . | 
“स्वसुर्जारः” (ऋ ० ६।५५।५) मे “जार” का श्रथं “श्रशंसक”“ भी सम्भवं 
है । यथा “जरिता स्तोतनाम ` (निघं० ३।१६)। "सोमस्य कलशः मे 
सोम काः अर्थं है दुग्ध (ऋ०..६।१०७।९) मेसौम काश्रथेदुग्धहैः 
(निरुक्त ५।१।३).। कलश” काः श्रथं है गौ का दुगधाशय जिसमें दुग्धं का 
 अ्रावास होता है। निस्क्त मे जामिंसःका वणेन नहीं है । ^ ८ 


ते कुष्ठिकाः स॒रमाये कूरमम्यो अदधुः शुफान्‌ । ` 
उव॑ध्यमस्य कीटभयं; श्ववर्तेभ्यो अर्धरियन्‌ ॥१६॥ 


` (ते) उन्होने (सरमायै) कुतिया के लिये (कुष्ठिताः) कुत्सित श्र्थात्‌. 
छोटी श्रस्थियां (श्रदध्‌ः) निर्धारित की, (कर्मेभ्यः) कओं. के. लिये 
(शफान्‌) खुर निर्धारित किये । (ग्रस्य) . इस के (ऊवध्यम्‌). श्रान्तो का. 
मलं (कीटेभ्यः) कड के लिये, तथा (इववतेम्यः) कृत्तो की वृत्ति म्र्थात्‌ “| 
भ्राजीविका के लिये {श्रधारयन्‌) निर्धारितं किया । | 


` [सरमा काम्रथंहै कुतिया। सारमेय का ग्रथेहोतादहै कृत्तेजोकि सरमा. 
से पैदा होते ह। कतिया छोटी-छोदी अ्रस्थियों को चना लेती है । शफ | 

 श्र्थात्‌ खर गोल होते है, ग्रौर कए भी गोल । ग्रतः इन दो का परस्पर -+ 
सम्बन्ध दर्शाया है | | ॑ । ४ 


मन्त्र १२से १६ तक्के ऋषभाङ्ख भौर देवता 


4. पाद्व 1 ५ सूर्यायाः (सः) वहं [परमयोगी | मानो (शंतयाजम्‌) सैकड़ों यज्ञ॒ (यजते) ` 
२. भ्रनूवृजो दृ 1 करता है, (एनम्‌) इसे (ग्रग्नयः) कामादि भ्रग्नियां (न दुन्वन्ति) उत्तप्त 
द. भ्रष्ठीवन्तौ ` मित्रः १०. करोड „न जामिरंसस्य । नहीं करती, ग्रौर (विश्वे देवाः) सब प्रकार के दिव्य विचार तथा दिव्य कम ` 
४. भसद्‌ ग्रादित्यानाम्‌ ११. कलशः ` सौमस्य ---------------------------------------- 
 ध्.श्रोणी  , बृहस्पतेः १२. कुष्ठकः: . : सरमायं १. चक्षोः सूर्योऽ श्रजायत -(यजु° २१।१२) । बलौवदं निज चक्ष द्वारा श्रना- 
६. पुच्छम्‌ _  . वातस्य १३. शफान्‌  कूर्मम्यः || जीविका का हनन कंसे कर सकता है। उसकी. कृपा दृष्टिसे कृषि. दारा श्रनाजी- 
७. गदाः सिनीवाल्याः १४. ऊवध्यम्‌ कीटेभ्यः, इववर्तेभ्यः ` { | विका का हननः सम्भवः है -~ ग्रह॒ विलष्टं कल्पना है 1 | 


1 41 + 4 > 34424 3 4.1 4 4..4 40 ५ 1.1 4 १५ ६ + ज» 8. + + [कवा / - ; ` > ~ ~ + द रनक न्दनः ष न.त; 


। ६9. | । श्रथवेवेद-भाष्य | | क० &॥ घूञ ४. 
( जिन्वन्ति ) उसे नई प्रर्णए देते ल ( य ) जो कि (ब्राह्मणे ) ब्रह्मोप{सक 


मे (ऋषभम्‌) श्रेष्ठ परमेदवर कौ. (श्राजुहोति श्राहुति देता है । 


[ उपासक है तो ब्रह्मोपासक, परन्तु इसे ब्रह्म के दशन नहीं हुए । परम- 
योगी इस की “उपासनारूपी-ग्रग्नि" मे परमेदवर . को श्राहुति देकर इसे 
ब्रह्म का साक्षात्‌ करा देता है । यह्‌ आहुति देता है, परमयोगौ । मानो इस 
गराहूति द्वारा उसने. महायज्ञ किया है । इसलिये वह मानो  संकड़ं यज्ञो के 
फलों का श्रधिकारी बन जाताहै। श्रगनयः-देखो (श्रथवे० १९।१।१- 
१३) । दुन्वन्ति दुदु . उपतापे (स्वादिः) । जिन्वन्ति जिवि श्रीणनाथः 
(भ्वादिः) | । 


त्राह्मणेभ्यं ऋष द्वा वरीयः कुणते मनः 
पुष्टि सो अघ्न्यानां स्वे गौष्ठेऽव परथते ॥१६॥ 


 .. (ब्राह्मणेभ्यः) ब्रह्मोपासकोंः को (ऋषभम्‌). श्रेष्ठ परमेश्वर. का 

` (दत्वा) प्रदान करके दाता (मनः) निज मन को (वरीयः) श्रेष्ठं तथा उदारं 
(कृणुते) करता है, (सः) श्रौर वह (स्वे). श्रपने (गोष्ठे) मन या शरीर 
मे (अघ्न्यानाम्‌) ` वेदवाणियों ` की' (पृष्टम्‌) पुष्टि कोः (ञ्रवपश्यते) 

देखतादहै। ` 


[ वरीया श्रेष्ठ मरौर विस्तृत [उदार | विना. किसी प्रतिफल के .मगि, ` 
ब्रह्म दन करा देने मे, दाता निज.मन की उदारता प्रकट करतादै, रौर. | 
लोभ से रहित होने से मन को श्रेष्ठ बनाता. है । गोष्ठे = गावः . इन्द्रियाणि ` 
वेदवाचो वा तिष्ठन्ति यस्मिन्‌ मन या शरीर। इन्द्रियों को गौ भी कहते . 
है, तभी इन्द्रि-विषयों को गोचर कहते हैँ । गोचरजिन में इन्द्रियां 
` विचरतीः है तथा “गौः पशरिन्द्ियं ` सुखं. किरणो वव्रं चन्द्रमा भूमिर्वाणी ` 
जलं वा" (उणा० २।६८, महषि दयानन्द) । “श्रघ्न्या. पदनाम"' (निघं० 
५।५) । वेदवागी ग्रघ्न्या है, कभी इस का हनन नहीं होता, यहं नित्या, है ।. | 
दाता के मन से वेदवाणियों की पृष्टि.सदां होती रहती है । यथा . “यस्मि , 
 स्तच साम यजं षि यस्मिन्‌ प्रतिष्ठिता रथनाभाविवाराः! यस्मिर्िचत्त सवे- 
मोतं प्रजानां तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु" (यजु ३४।५) प्रभिप्राय यहं कि 
दाता-परमयोगी के मन मे, परमेदवर की स्तुति करनेके लिये, वेदवाणी ` 
सदा जागत रहती है, वह निशि-दिन परमेश्वर की स्तुति करता रहता है । 


दथ्--9 


9. 


(59 


न 


न 
2 
~. ~ ट 


॥ 21290934 3.44. 0 4:41... 4: 1 4 1" 1 


कां €} सु० ४ ग्रथवैवेद-भाष्य ` ६१ 
इन सन्नो मे बलीवदं का , वर्णन भी श्रभिप्रेतः है, जोकि मन्त्र पाठ के 


समय गश्रनायास प्रकट होता हैः परन्तु मन्त्रों का मुख्य श्रभिप्राय परमेदवर 
| । ग्रावः सन्त प्रजाः सन्खथा अस्तु तनूबटम्‌ । 

` तत्‌ सवेमतु मन्यन्तां देवा चषभदायिने ॥२.०॥ 
 : ` (गावः सन्तु) गौरं हयँ, (रजाः सन्तु) प्रजाएं हौ, (ग्रथो) प्रौर (तन्‌- 
बलम्‌) शारीरिक. बल (म्रस्तु) हो ॥, (ऋषभदायिने) ऋषभ के. दाता के ` 
लिये (तत्‌ स्वम्‌) उस सब्र का (देवाः) .देवलोग (्रनुमन्यन्ताम्‌) अ्ननु- 
मोदन करे, इसकी स्वीकृति दं। 

[मन््र.मे परमयोगी का वणेन है, जोकि ब्रह्मोपासक.को ब्रह्म का. दशन 
करा.देता है ।, एेसा योगी यदि गृहस्थी हौ तो उसके. गृहजीवन के लिये 
भ्रावश्यक साधनों कोः उपस्थितः करना, तथा यंदि वह रु्ण.हो तो उसके 
स्वास्थ्य तथा. रारीरिक बल. के लिये श्रौषधादि कौ. व्यवस्था करना. राज्या- 
धिकारियोँ-का कत्तव्य है, जोकि राज्याधिकारी देवहौं, देव कोटि के 
व्यवित हों । किस - स्थान मे. एेसा कौन. सा योगी. रहता: है.इस की. सूचना ` 
तो स्थानीय विशिष्टजन हीदे सकतेहैँ। वे ही सहायतां. यथोचित, | 
प्रस्ताव राज्याधिकारियों के समीप. उपस्थित कर सकते हैँ । प्रस्ताव श्राने पर 
राज्याधिकारी उसका श्रनुमोदन  करे,: तत्पश्चात्‌ -राज्य की श्रोरसेेसे 
परमयोगियो की सहायता की जानी चाहि्यि,यह्‌ उपदेश सन्तर का है । दुसंरीः ` 
बात मन्त्र से यह प्रतीत होती हैक एेसे योगी महात्मा. भी गृहस्थ धारण 
कर, धर्मात्मा, सदगुणी,तंथा सदाचारी सन्तानं उत्पन्न कर,यदि राष्टूकोदे,. 


तो राष्ट की वास्तविक समृत्नति हो सकंती है) 


अयं पिपान इनद इद्‌ रपि द॑धातु चेतनीम्‌। `. „` 
अयं धरेव सुदुघां नित्य॑व॒त्सां वश दुहां विपर्चितं प्रो दिवः॥२१॥ 


(ग्रयम्‌) यह परमेश्वर (इन्द्रः इत्‌) मानो विद्युत्‌ ही है, (पिपानः) . 
जोकि विद्यत्‌ जैसे जल पिलातीःहै वैसे प्रानन्दरस पिलाता है, (चेतनीम्‌) 
वृह चेतना भ्र्थात्‌ सम्यक्‌-ज्ञानरूपी (रयिम्‌) .सम्पत्ति (दधातु) हमे प्रदान 
करे (श्रयम्‌) यह परमेश्वर जो कि (परः दिवः). यलोक से भीप्रेहै. वह 
(सुदुघाम्‌) सुगमता से दृही जाने वाली, (नित्यवत्साम्‌) नित्यवत्स वाली, 


६२ ` ` भ्रथर्वेवेद-भाष्य 


द क 
= + == = सम य + 1 न 8 


(वशं दुहाम्‌) यथेच्छ दुही जा सकने वाली, .(विपरिचतम्‌) मे्घावियों का ` 
` चैयन करने वाली (धेनुम्‌). वेदवाणीरूपी धेनु (दधातु) प्रदान करे । 


[पिपानः-=पा पाने (णिजर्थः अरन्तर्भावितः) +कानच्‌ । चेतनीम्‌ = 
चिती संज्ञाने (भ्वादिः). संज्ञानाम्‌ = सम्यंक्‌-ज्ञान 1 धेनुम्‌ =षेट्‌ पने 


(स्वादिः), जोकि. दूष पिलेोती हों । धेनुः वाड नाम” ` (निंघं० १।११) 


मन्त्र मे घेन्‌ का भ्रथं.है वाक्‌, वेदवाणी, जोकि सदा ज्ञान-दुग्ध पिलातीदहै।. 


वेदवाणी नित्या है, ओ्रौर ज्ञान प्रदा है) प्रेतः सेदा ज्ञान-दुग्घ पिला सकती 
है, “श्राणिगौः'” सदी द्व नहीं पिला सकती । धेनु, नित्यवत्सा है 1 वेदधेनु 


का वत्स है जीवात्मा, जोकि नित्य है, श्रौर इस वत्स के कारण वेद-धेनु 
सदा दग्ध पिलाती है । यह्‌ सुदुघा है ्रासानीं से दुही जा सकती है, केवल ` 


प्रतिदिन स्वाध्याय द्वारा प्राणिगौः नित्यवत्सा नहीं हो सकती । वेद-धेनु 
विपरििवत्‌ है, मेधावियों का चयनं करने वाली है । व्यक्तिं जंसे-जेसे इसका 


स्वाध्याय श्नौर मनन करेगे, वैसे वैसेः मेधावियों. का चथन होता जायगा, 
` . मेधावियों कौ संख्या ` बढती जायगी । विपर्िचितं = “विपः. ` मेधाविनामः 


(निघं० ३।१५) +-चित्‌ (चिन. चयने) +क्विप्‌, तुक्‌ । परो दिवः परमे 


दवररूपी “ऋषमः' यलोक से -भी परे विद्यमानैः चकि वहु विभुहै, ` 


सर्व॑त्र व्यापकं है| 


` पिशङ्गरूपो नमसो वयोधा णे्रः शुष्मो विश्वरूपो न आग॑न्‌ । ` । 


आभुरस्मम्थ दधत्‌ परजां च रायश्च पोषैरभि नः. सचताम्‌ ॥२२॥ 


(पिशङ्गरूपः) पीतवर्णी-सूयं को रूप देने वाला, (नभसः) प्रन्तरिक्षस्थ 


मेध से. (वयोधाः) ग्र्नपोषक, (न्द्रः शुष्मः). विचत्‌ सदृश. बलस्वरूप, 
(विश्वरूपः) विष्वे को रूप देने वाला [ऋषभ-परमेरवर | (नः) हमें 


(श्रागन्‌) प्राप्त हृश्रा है । (अस्मभ्यम्‌) हमारे लियः (ग्रायु्प्रजां च) भ्रोयु 


ग्नौर सन्तान (दधत्‌) देता हुख्ा; (रायः च पोषः) सम्पत्तियों की पुष्टियों के 
साथ, (नः श्रथिं सचताम्‌) हमारे साथ घनिष्ठ सम्बन्ध वाला हो । 


[पिज्ञद्धः-पीतवणं वाला, हिरण्यसदुश . रूपवाला काङ्चनं . सदश 
(६।२२।२, भ्रथवें० सायण) | सूयं | । नभस्‌ ~मेघ, उदक, तथा वर्षा ऋतु 
(म्राष्टे) । “वयः श्रन्ननाम (निधं० २।७) 
२।६) । सचताम्‌ = षच समवाये (भ्वादिः) | 


कां० € 4 सू° र्द 


“शुष्मम्‌. बलनाम” (निघं० 


= + 
प ~ =+ - 9 9 चः ~ द 
त. =, - > 4 


५ 
5 


2 


कार, ६ ।-सु०.9 घ्रथव्रवेदभाष्य .  &३ 
. उप्रह्योपपचनास्मिन्‌ गोष्ट उप परञ्च. नः।-. # 


उप॑ ऋष मस्य यरद रेत्‌: उवे तवं वीर्यम्‌ ॥२३॥ 


(इहं उपवचेनं) इस संसौर मे समीषता भै सम्पके वाले ! (न अस्मिन्‌ 
गोष्ठे)` हमारे इस गोष्ठ में (उप पृञ्चे) त्‌ संमीपता से सम्पकं कर 
(ऋषभस्य) तु श्रेष्ठ - कीः; (यद्‌.रेतः) जो, शक्ति है वह्‌, (उप). हमारे 


समीप हो जाय ! (इन्द्र) हे परमैशवयं वाले ! (तव वीर्यम्‌) तेरा सामथ्यं ` 
। ( उप ) हमारे समीप हो जाय । = न "9 । 


| उपपच॑न = उप (समीप) + पचन. (परची सम्पकं, प्रदाद्विः) +ल्युट्‌ 
(कतरि) । गोष्ठे =मनमे या शरीर में (मन्त्र १७) । गावः इद्ियाणि 
तिष्ठन्ति अ्रस्मिन्‌ इति गोष्ठः । 


परमेरवर सवेव्यापक होने से सबके समीप है । उपासको की भावना 
यह्‌ है कि सवेव्यापक होने पर भी हमारी उपासनाश्रों तथा जीवनो मे उस ` 
को सत्ता श्रनुभूत नहीं हो रही । इस लिये वे प्रार्थना करते हैँ कि तेरी शिति ` 
ध ५4 सामथ्यं हमे प्राप्त हो, ताकि तेरी सत्ता की समीपता हमे ग्रनृभुत 
हो सके | । 


एतं वो युवान परति दध्मो अनर तेन्‌ करीडन्तीहचरत्‌ वशो अनं । 
मा नोँ दासिष्ट जनुषां छुभागा रायश्च पोषैरभि नः सचध्वम्‌ ॥२४॥ 


(एतम्‌, युवानम्‌) इसं युवा को, (वः प्रति) तुम्हारे प्रति, (श्रत्र) इस 
गोष्ठ मे (दध्मः) हम स्थापित करते है (करीडन्तीः) हे प्रजाश्रो ! क्रीडा. 
स्वभाव वाली होकर, (वशान्‌ भ्रनु) इच्छाप्रो के भ्रनुसार (तेन) उस युवा 
के.साथ (चरत) तुम विचरो । (जनुषा) नव जीवन के कारण (सुभागाः) 
सौभाग्य सम्पन्न हुई तुम (नः) हमारा भ्र्थात्‌ हम योगियों का (हासिष्ट 
मा) परित्यागन करो, (च) श्रपित्‌ (रायः पोषैः) श्रध्यात्म सम्पत्तियों 
की पुष्टियों से सम्पन्न हई तुम (नः अ्रभि सचध्वम्‌) हमारी ओर श्राकर 
हमारे सत्संगों को प्राप्त करती रहो । | 


[मन्व २३ के श्रनुसार सर्वव्यापक परमेश्वरं का सामीप्य उपासक श्रन्‌- 
भव नहीं कर रहै हँ परमयोगी उनके प्रति कहते हैँ कि इस सदा युवा, श्रत 


६४ । ग्रथवेवेद-भाष्य . काऽ ६।.सू० ४ 
सदा शक्ति तया सामथ्यै वाले परमेद्वर को तुम्हारे गोष्ठो भर्थात्‌ मनो या 
शरीरो (मन्त्र १७) में हम स्थापित करते हैँ । सदा क्रीडा स्वभावं वाली 


होकर जब चाहो, उस युवा के साथ विचरो। परन्तु इस नए श्रघ्यात्म 0 
जीवनो तथा श्रध्यात्म सम्पत्तियों को प्राप्त कर, हम गुरुप्रो के साथ श्रपना 


सम्बन्ध भी बनाए रखो ! 
` बलीवद पश्च में युवा बैल तथां गौग्रो मे परस्पर क्रीडा का वणन है| 


काण्ड & । सुक्त ४ । सम्पुणं 


भअ अ अज्ज अम म 


विषय प्रवे 


# (¢ 
॥ ॥ 
) | 
!' 
| 
„ (4 
#1 ।3 
1 
॥ 
| 


काऽ ९्के वें सूक्त कां थाज्िकं विनियोग निम्नलिखित है--.. 


श्रपराजिताया श्रानीयमानोऽजः हतः संस्कृतङ्च इन्द्र त्प॑यित्वा तृतीयः 
नाके नाम ` स्वगभागे, यद्रा यकृता पुण्यलोके गच्छति. । तत्र गतपवेस्थ यज- 
मानादेहच तमोहन्ता भवतीज्यादि वणेनम्‌ (सायण) . 


ग्रपराजिता भ्र्थात्‌ एेशानी (उत्तरपूवं को) दिश्ला.से लाया-गया भ्रज 
बकरा) मारा गया तथा शुद्ध किया गया, इन्द्र. को तप्त: करके स्वगे.के ` 

भागरूप तीसरे-नाक मेया सुकममियः. के लोकमे जाता है, वहां.पहिले 

गए हुए यजमान प्रादि के तमस्‌ का हनन करता है,-इत्यादि वणेन इस 
मुक्तमेहुभ्राहै) । | 


तथां श्रथवेवेद के श्र॑ग्ेजी.भाषा मे ्रनुवाद करने वाले “विलियम डिविट 
ह्िटनी “ने इस सूक्त का शीषेक दिया है “प्ण 116 रल गै 
2091 270 {४८ 7166-01806108 
बकरा देना । सूक्त मे बार बार जो “पञ्चौदनम्‌,.अ्रजम्‌” तंथा “व्रह्मणे . 
पद पठित है उनकी ष्टि से. “ह्िटनी" ने इसं प्रकारं काशीषेक दियाहै। 


१. परन्तु “पञ्चौदनम्‌ भ्रम्‌ के दौ श्रथं सूक्त में प्रधिक सुसंगत 
प्रतीत होते हैँ ॥ : (१) पांच इन्द्रियभोगों का भोक्ता, स्वरूपतः. !ग्रज) 
ग्रजन्मा जीवात्मा । तथा (२) पांच, इन्दियमोगों का स्वामी: श्रजन्मा, 
प्रकाय परमेदवर । इसी प्रकार “ब्रह्मणे” का श्रथं है ब्रह्य ब्र्थात्‌ परमेरवर ` 
के प्रति, च किं ब्राह्यण के प्रति। 0 । 


२. मन्त्र ४में, “'दयामेन,. भ्रसिना अनुच्छय, यथा पर" . शब्दों दारा ` 
“भ्रज'' के छेदन की भावना प्रतीतं होती है,परन्तु मन्त्र के यथार्थभाव प्रमाण 
सहित प्रकट कर द्वियेहं।. | | 


कन्न अ +, # 1. „21. 1.44 4.1.12. 1 11.714 ~ 02 


अर्थात्‌ पांच श्रोदनतदतरिथो कै साधं, ` 


द.  ". ˆ भ्रथववेद-भाष्य 


३. सूक्त मे ३८ मन्त्र है । मन्त्र १ से २६ तक ` एक विषय का वणेन 
हुभ्रा है, म्रौर मन्त्र २७ से ३८ तक “पुनभ :' स्त्री के विवाह सम्बन्धी वणेन 
हृग्राहे। | | 

४. मन्त्र २०, २१ मे “श्रज परमेरवर के विराट्‌ स्वरूप का वर्णन 


हुभ्राहै। 


६. मन्व ३१से ३६ तकमें ६ऋतश्रो का वणेन, तथा इन ऋतुश्रों 


 श्रौर “पञ्चौदनग्रज' मे. तादात्म्य काःकथन हुग्रा है । ऋतुभ्रों के नाम है 


(२) कूवेन्तम्‌ (श्रावण-माद्रपद्‌) ; . (३) 
(४) पिन्वन्तम्‌ (मागेशीषे-पौष) ; (५) 


(१) नैदाघ (ज्येष्ठ-म्राषाढु) 


४ 2 % च 


उद्यन्तम्‌ (माघ-फाल्गुन 
“तेदाघ" कोः वषे के. प्रारम्भ की ऋत्‌ कहा है । 


= ०0 ~~ 


षः १-३८ भुगुः। पञ्चौदनोऽनः देवता \ त्रिष्टुप्‌ छन्दः। ३ चतुष्पदा पुरोति- 
` शक्वरी जगती ; ४,१० जगती; १४,१७, २७-२० श्रनुष्टुप्‌ (३० ककुम्मती) ; | 


१६ -त्रिपदानुष्टप्‌, ..१८-३७. निपदाविराडगायत्री; ` २२: पुरङष्णिक्‌ ; 
२४. पञ्चपदानुष्टबुह्णिरगर्भेपरिष्टाद्ििराडजगती ; २०-२२,२६ पञ्चपदा- 
नुष्ट्बष्णिग्गर्भोपरिष्टाद्‌ बार्हताभुरिक्‌ ; ३१ सप्तपदार्षौ ; ` २२-३५ दशपदा- 
प्रकृतिः; ३६ दक्पंदाकृतिः; ३८ एकपदावसाना द्विपदा साम्नी न्निष्टप्‌ । 
आ न॑यतमारभस्व स॒कृतां खोकमपिं गच्छतु प्रजानन्‌ । `: 
तीस्व तमांसि बहुधा महान्त्यजो नाकमा क्रमतां तृतीयम्‌ ।१॥ 


[ कोई शुभेच्छ श्राचायं के प्रति निवेदन करताहैकिं. हे ग्राचाध | | 


(एतम्‌) इस मुमुक्षु को (्रानय) ग्रपने समीपलेभ्रा, (उ्रारमस्व) श्रौर । 
इसका शिक्षण श्रारम्भ कर, ताकि (प्रजानन्‌). योग विधि को जानता हुश्रा ` 


यह (सुकृतां लोकम्‌) सुक्मियों के लोक मे (श्रपि गच्छतु) जाय । (बहुधा) 


बहृत प्रकार के (महान्ति) बड़े-बड़े (तमांसि) तमोमय जीवनो को ` 
(तीर्त्वा) तैर कर, पार कर, (ग्रजः) यह्‌ श्रजन्मा जीवात्मा (तृतीयं ` 
` नाकम्‌) तीसरे सुखमय लोक की श्रोर (ग्राक्रमताम्‌) पग बढ़ाए 


कां० &। सू° ५ 


 ५..-मन्व्र १० म “त्रिनाके" पद द्वारा नाक के तीन भागों का वणेन है । 
तथा मन्त १,३,४,६,८ मे (ततीय नाक” का वणेन है । 


(६) श्रभिभुवम्‌ (चैत्र-वेशाख) । मन्तो में. 


न, न प च -:- ~+ 3 -- (= (~+ १ 3 = & = ~ 
व भ 


= 
न 


^ निक क्क 1. {दः ? ; ` आ, 


कार & | सू० भ्‌. र प्रथववेद-भाष्य र | ६७ 


[“श्रज'' का भ्र्थं बकरा जानकर, याज्ञिक सम्प्रदाय, मन्तरमे बकरे का, 


` वणेन मानते है, परन्त॒ बकरा श्रथ में “प्रजानन्‌” पद व्यथे प्रतीत होता है । 


मन्त्र में मूमृक्ु का वणेन है जोकि निज श्रात्मस्वरूप कोश्रज"' प्रर्थात्‌ जन्म- 
मरणं से रहित जानकर मोक्ष पाने का भ्रभिलाषी है । “महान्ति तमांसि 
का भ्रभिप्राय है लम्बे-लम्बे. कालो. तकं ननाविध तामसिक जीवन को 
तैर कर मानुष शरीर को पाना । ^तृतीय नाक के सम्बन्ध मे देखो, मन्त्र 
१० का ` व्याख्या | | 


इन्द्राय भागं परं त्वा नयाभ्यस्पिषन्‌ यद्ञे यजमानाय सूरिम्‌ । 


तै नों द्विषन्त्यन्‌ तान्‌ र्भस्वानांगसो यजमानस्य वराः ॥२॥ 


[श्राचायै मुमुक्षु के प्रति कहता है कि | हे सुमृक्षु ! (श्रस्मिन्‌ यज्ञे) इस 
योगरूपी, ध्यानरूपी, यज्ञ मे, (त्वा सूरिम्‌) तुभं स्तोता को, (यजमानाय 
इन्द्राय ) संसार-यज्ञ कै रचयिता परमेरवयेवान्‌ परमेर्वर कै लिये (भागम्‌) 
भागरूप मे, (परिनयामिं) मै पूणेतयां लाता हुं । ` . | 


(ये) जो काम, क्रोध, लोभ. श्रादि (नः) हमारे साथ. (द्विषन्ति) दष 
करते हैँ (तान्‌). उन्हँं (श्रनुरभस्व) निरन्तर त पकड़ता रह्‌ । ताकि (यज- 
मानस्य) ` संसार-गरज्ञ के रचयिता के (वीराः) वीर पृत्र (भ्रनागसः) पापोंसे 
रहित हये जाय । 


(व्यक्ति जब तक सांसारिक भोगों मे लिप्तं रहता है तब तक वह्‌ 
परमेश्वरः के लिये निजभागरूप नहीं होता । परन्तु वहु मूमृक्षु होकर जब 
ध्यानयज्ञ मे परमेदवर का स्तोता बन जाता है तब उसे परमेश्वर निजभाग- 
रूपमे स्वीकार करलेताहै। काम क्रोध लोभ ` ्रादि त्रिय तो लगते 
परन्तु परिणाममेयेदहैँदषी । सूमृक्षु को चाहिये किः वह इनकी पक्डमे न 
प्राए श्रपितु इन अतरध्रों को निरन्तर ` पकड़ कर इन्दं निज वशं मे करता 
रहे । ताकि परमेश्वर के पृ, वीर बने, श्रौर वीर बनकर इन शुभ्रो पर 
विजय पा कर, पापों से रहित हो जाय । सूरिम्‌ = सूरिः स्तोतृनाम (निषं० 


२।१६) | ॑ | 
भ्र पदोऽवं नेनिग्धि दुरितं यच्चकार शदेः शफेरा क्रमतां पभरजानन्‌। 
वीर्सवा तमांसि बहधा पि पय॑न्ननो ` नाकमा ऋरपतां तृतीयम्‌ ॥३॥ 


६ ¦ ... : -श्रथवेवेद-भाष्य कां०९। सू० ५ 


|हे श्राचायं । | (प्र पदः) प्रत्येक पाद सम्बन्धी (यत्‌). जिस ( दुरिच- ,. 
रितम्‌) दुराचार को . (चकार) इस मूमृक्षु ने. क्रिया है (श्रव नेनिग्धि)" 


उसे तथा उस सदृश दुराचार को तु शुद्ध करदे, ताकि (प्रजानन्‌) ज्ञान 
सम्पन्न हुग्रा यह्‌ (प्राक्रमताम्‌) प्रागे कीश्रोर पग बढाए, जसे कि.“श्रज' 


भ्र्थात्‌ बकरा (शुद्धैः) रोगों से. रहित (शफैः) निज पो हारा अ्रगेपग ` | | 
बद़ाता है । ताकि (विपश्यन्‌) जीवन्‌ के नए माभ को देता हुग्रा (ग्रजः). 


स्वकूप से जन्म रहित मृमुक्षु (बहुधा तमांसि तीर्त्वा) बहुत प्रकार के तमो 
मय जीवनो को तैर कर, (तृतीयं नाकम्‌) तीसरे सुखमय लोक की . प्रर 
(श्राक्रमताम्‌); पग बहढाए। `. | 


[प्र पदः = प्रत्येक पाद सम्बन्धी; षष्ठी विभ्वित का एकवचन ! जो 


दुश्चरित क्यि जाते हैँ वे प्रायः पैरोंद्ारा चल कर ही किये जाते है । मन्त 
मे शेफः" पद द्वारा बकरेकेख॒रोका निदश्च कर बकरे को उपमान रूप 


मे निदिष्ट किया है । मन्त्र मे “प्रजानन्‌-तथा-विपर्यनं” पदों द्वारा ज्ञान- . ` 


वान्‌ मुमुक्षु का निदेश हुप्रा हैः।. प्रत्येक पाद. सम्बन्धी दर्चरित का यह्‌ 


प्रमिप्रायहैकि दुराचार करने के लिये जिस पादको उसने प्रथम उठाया ` 


_ है, मानो वह दुराचार उसं पाद द्वारा किया गया है | 


 अनुच्छ्य श्यामेन तच॑मेतां विंशस्त्थापषैसिना-माभिरम॑स्याः । 
मामि हः परशः कर्पयैनं तृतीये नाके अधि विश्रयेनम्‌ ॥*४॥ 


(विस्तः) हे विशेष प्रशस्त [श्राचायं } ] . (श्यामेन). श्याम ब्रह्मके ` 


उपदेश द्वारा, (ग्रसिना) तथा ज्ञानासि द्वारा, (यथापर) : पर-पर करके 
(एताम्‌ त्वचम्‌). इस मुमुक्षु की त्वचा को (श्रनुच्छच ) .म्ननुकूलतया काट दे 
(माभिमंस्थाः) इस सम्बन्ध मे तु श्रभिमान न कर,्रथवा इसकी हिसा. न कर 
(मा श्रभिदरहः) ग्रौर न इसके साथ द्रोह कर, (एनम्‌ परशः कल्पय) प्रपितु 
इस मृमृक्षु को. पर-पर मे सामथ्यवान्‌ कर, तथा ` {एनम्‌ )- इसको 
(तृतीये नाके श्रधि) सुखमयं तीसरे नाक पर (विश्रय) विश्चाम करने योग्य 
कर । ॑ 


| विशस्तः== विशस्त" प्रातिपदिक का सम्बुद्धि पद; यथा हे पितः], ` 


हे मातः ! । शस्‌" धातु प्रशंसार्थक भी है, यथा प्रशस्तः पुरूषः । शस्त 


१, णिजिर्‌ शौचपोषणयोः, (जुहोत्यादिः), अर्थात्‌ मृमूक्ष के दुगंणरूपी मलों 
को धोकर इसे पवित्र तथा परियुष्ट कर । _ २. ्रगले पृष्ठकी टि० देखे . | 


11111001... 2.144.541; ५111511. 


त य = 2 ~ ~ 


ग 


स प 


न 


 कां०.€ [सर 


` -श्रेथवैवेद-भष्य “कर. 


7721560, 04७ (राष्ट). 4 ` ्रनुच्छय =ग्रनुक्‌ल होकर काट (छो . छेदने 
दिवादिः), प्रतिकूल भावना से नहीं । इस्यामेन =ज्रह्मके दो रूपहं श्याम 
ग्रौर शबल (छान्दोग्य उप० श्रध्याय =, खण्ड १३) । शबल का प्रथ. 


 नानारूपी, रौर क्याम का श्रभिप्राय.है एंकरूपी ।.जगत्‌ के: साथ . सम्बन्ध 


से ब्रह्य नानारूपी है। ` माता, पितता, बन्धु, जगत्‌ का कर्ता धर्ता. प्रलय. 
कर्ता, करमध्यक्ष, न्यायकारी रादि नानारूपों में ब्रह्म प्रकट हौता.है, शरोर 


प्रलयकाल में वह एकरूपी होता है “श्रमांत्र” भ्रन्यवहायेः प्रपञ्चौपरामः. 


शिवः, ग्रं तम्‌ =श्रादि रूप । ब्राचायं मुमृक्षुको सौसारिकं रूपौ से पृथक्‌ 


करने के विये मुमृक्षु को श्याम, ब्रह्म का उपदेश देता है ताकि वह्‌ मोक्ष का 


ग्रधिकारी हो सके। साथ हीं ्राचा्य" ज्ञानासि श्र्थात्‌ विवेक ज्ञान-रूपी 
“्रसि"" प्र्थात्‌ तलवार का भी उपदेश देता है ताकि वह्‌ श्रंविद्या कौ गांठ 
को काट सके । यथा “तस्मादज्ञानसंभूतं हृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनः. । . छिच्वनं 


संशयं योगमातिष्ठोत्तिष्ठ भारत. ।॥ (गीता ५।४२) में ज्ञानासि का वणेन 


हुश्राहै। .  ...: | 
“प्रसि"के द्वारा शरीर के.परुषों. म्र्थात्‌ श्रङ्कपरत्यद्धो के काटनेका 


| यह्‌ ्रभिप्राय है कि मुमुक्षु के जन्मजात श्रङ्-प्रतयद्धो में . दुराचारः (मन्त्र 
३) प्रविष्ट हुए-हुए है उन्हं ज्ञानासि हारा काटकर अलम.कर देना, .ताकिः 


मुमुक्षु तवर पवित्र जीवन को प्राप्तं कर मुक्तो सके।. इस. सम्बन्धमं 


श्राचायंको कहा है क्रि मुमृक्षु को :सोक्षाधिक्रारी बनानेमें तुः ब्रात्माभिमानं ` र 


न कर्‌ । तथा उसे यह्‌ भी कहा.है कि सुमृक्षुके सातु द्रोह्‌भीन.कर। 

प्र ति-तपर्चर्या के द्वारा. इसका हननं न कर । श्रभिगुर्वो मन्यतिहिः 
साथः" (महीधर, यंजुऽ १३।४१) । इसी भावनां को प्रकट करने के लिये 
मन्व में “मा द्रहः" तथा “कलत्पयैनम्‌” का प्रयोग! हृ्रा है । मन्व्राथं मे प्राय 
““श॒बलेन श्रसिना” एेसा श्रन्वय किया जाता, जिस.का श्रथ है, “क्रष्णवणं 
मिभधित नीली तलवार! हारा इसके परुप्रों ब्र्थात्‌ जोडोंको काटदे। 
परन्तु यहं श्रथ मन्त्रोवतं “माभिर्मस्थोः, मा श्रमिद्रुहुः, ग्रौर कंल्पयेनम्‌^के 
विरुद्ध. प्रतीत होता है| न छ य्‌ । 


१. भ्राचायं रिष्य के दुगुणोंःको हटाने के लिये श्रसि-क्रिया ` भ्र्थात्‌ राल्य-क्रिया 
करता है, श्रौर सद्गुणो का भ्राधान. करने के लिये श्याम-ज्ह्य के सदुपदेडा का श्राश्चय 
लेतां दै इसलिये अ्राचायं को “मृत्यु” कहा है; रौर “वरूण, सोम, मरोषधः, तथा प्रय 
(दुध) भी कहा है (ग्रथवं० ११।५।१४॥) | | । 


७५ | ` ` श्रथवैवेद-भाष्य 


कृचा कम्भीमध्यग्नो श्र॑याम्या 1ैञ्चोदकमवं पेदयेनम्‌ । ` 
पर्याध॑त्ताग्निनां शमितारः शतो गच्छत सक़ृतां य॑ छोकः ।१॥ 


(ऋचा) वेदवाणी के ग्रनुसार (कुम्भीम्‌). तेरी शरीररूपी कुम्भी को 
 (ख्रग्नौ) तपश्चर्या की श्रग्ति पर्‌ (ग्रधि श्रयामि) मै आचाय स्थापित 
करता हु, (श्रा सिञ्च उदकम्‌) [हे श्राश्रमाध्यक्ष ! ] इसमें श्रारवासनरूपी 
उदक करो तु सींचता रह्‌, (एनम्‌) भ्रौर इसे (श्रवधेहि) सावधान करता 
रह्‌ । (दौ्मितारः) हे शान्त करने वालो ! (म्रग्निना). ज्ञानरूपीः श्रमिनिके 
दारा इस का (पर्यधत्त). ` पर्याधान ` करो [इसे. नया वस्त्र : पहनाग्रो | 
(शृतः). परिपक्व. होकर यह्‌. (गच्छतु) - जाए (यत्र) जहां.कि (सुकृतां 
लोकः} सुकमियों कालोकःहै। ` . ` | 


' , [मंन््रमे कुम्भी के परिपाक का वणेन तो स्पष्ट ही है, परन्तु ग्रभिप्राय 


प्रतीतं होता दै ` मुमुक्षु, को शारीरिक तपश्चर्याका "ऋचा" पद द्वास | 
सम्भवतः ब्रहमचयं सूक्त (श्रथवं० ११।५) प्रतीत होता है जिसमे कि. तप- 


दंचर्या का वणेन है । मुमुक्षु ब्रह्मचर्यश्चिम का निवासी. नही, : परन्त . मोक्ष 
प्राप्ति के लिये भी तपर्चर्या का जीवन भ्राव्रर्यक, है । इसलिये . ग्रप्चा्यं, 


मुमुक्षु को तपद्चर्या की श्रम्नि पर स्थापितं करने की.्राज्ञादेता है । .ओ्रौर . 


प्राश्रम-के श्रन्य निवासियों को,--जिन्हेः कि “रामितारः” कंहा है, इस 
म॒मुक्ष की देख-भाल के लिये निदंश देता है, (१) कि ` इसे श्राश्वासनरूपी 


उदकं ` द्वारा सीचते रहो, (२) इसे सावधान. भी करते रहो ताकि यहः ` 


तपश्चर्या के व्रतः कोछोड न दे, (३) तथा इसे. ज्ञानाग्नि द्वारा ज्ञानवान्‌ 

करके नवजीवन रूपी .नववस्तर द्वारा प्राच्छादित.करो, ताकि यह्‌ सुकर्मिर्यों 
के.स्थानकोप्राप्तहो सके | 

उतक्रामातः परि चेदतप्तस्तप्ताच्चरोरधि नारकं ततीभम्‌ । 

ञग्नेरभ्रिरधि सं बभूविथ ञ्योतिष्मन्तममि लोकं जयेतम्‌ ॥६॥ 


(ग्रतः परि) ईस परिस्थिति से (उत्क्राम) तु उन्नति कीश्रोर पगःबढा 


(चेत्‌) यदि. (ग्रतप्तः)तूने तपरचर्या नहीं की ; (तप्तात्‌) अर्थात्‌ तपश्चर्या 


दवारा तप्त हुए (चरोः श्रधि) चरु से (तृतीये नाकम्‌) सुखमय तीसरे लोक 
की श्रोर.पग बढ़ा । क्योकि -{ग्रगनेः ग्रधि). तपर्चर्या,की रग्नि से (श्रग्निः) 


ग्रभ्निसदृश पाप मलको जला देने वाला (संःवभूविथ) तरुहृ्राहै।तु | 


कां०६।सु०५. 


६2111111 01.03.243 192 1.444.194. 4.1 1.44 1; , 1) 


करं०.६। सू०.५ ` .अधवेवेद-भाष्य ` ७१ 
(एतम्‌) 'इस ` (ज्योतिष्मन्तः लोकम्‌ श्रभि जय) ज्योतिःसम्पन्नलोक परं 
विजय प्राप्तं कर । प | 


| चर = चलने फिरने वाला .- शरीर । इसे (मन्वे ५) में कुम्भी कहा 
है.। (नाकं तृतीयम्‌, देखो मन्त्र १०) । ` ` 


यजो अ्रिरजमु ज्योतिराहुरनं जीवता ब्रह्मणे देय॑माहुः । 
ञजस्तमुस्यपं हन्ति द्रमरसमिल्छोके श्रद्दधानेन -दत्तः ॥७]। 


(ग्रजः) स्वरूपतः ` जन्म. से रहित जीवात्मा (श्नग्नि) श्रग्निरूप है 
(श्रजम्‌) जन्म से रदित. जीवात्मा को (ज्योतिः ग्राहः) ज्योतिशूप . कहते 
है, (जीवता) जीवित व्यक्ति द्वारा . [जीवित काल में] ) (रजम्‌) ` निज 
जीवात्मा को (ब्रह्मणे) ब्रह्म के प्रति (देयम्‌ श्राहुः) सम्पणीय कहते है 
(शद्दधानेन) श्रद्धालु हारा (वत्तः) ब्रह्य के प्रेति समपित किया गयां 
(ग्रजः) .जीवात्मा, (म्रस्मिन्‌ लोके) इस पृथिवी लोक मे (दूरम्‌) दूर-दूर 
तक (तमांसि) -्ज्ञानान्धकारों को (रव) हटाकर, (हन्ति). उन का हनन 


करदेताहै। 


| सन्मे श्रजकोग्रगिनि कहादहै, जैसे प्रभ्नि`मल को.भस्मीभूत कर _ 
देती है वैसे प्रबुद्ध जीवात्मा पाप-मल को.भस्मीभूत कर देता है। प्रबुद्ध 
जीवात्मा ज्योतिरूप हो जातां हैँ, जैसे ज्योतिरूप सूयं श्रन्वकार्‌ को ` हटाता 
है" वेसे प्रबुद्ध जीवात्मा ज्योतिर्मय होकर भूमण्डल. वासियों के भ्रज्ञानान्ध- 
कारो.को दूरदूरं तके हटा देता है । परन्तु एसी शक्ति उसी' जीवात्मा को 
प्राप्त.होती है जिसने कि निज को ब्रह्य के प्रति समरित करं दिया होता है । 
याज्ञिक ` संम्प्रदायानुसारी -मन्त्रमे “ग्रज" का श्रथ करते है “बकरा । 
व्याः बकरे मे .मन्त्रोक्त भवनाएं सार्थक हो सकती हैँ ? | १ 


पञ्चौदनः. पञ्चधा विक्रमतामाक्रस्यमानस्रीणि ज्योतींषि । 
इजानानां सचतां परेहि मध्यं ततीये नाके अधिः वि श्रयस्व ।॥८॥ 


 . (त्रीणि ज्योतींषि) तीन ज्योतियों कीः प्राप्ति को. लक्ष्य करके. (ग्राक्रं- 
स्यमानः) श्राक्रमण करना चाहता हृभ्ा, (पञ्चौदनः) पांच प्रकारके 
पञ्चेन्दरियभोगों वाला व्यक्ति, (पञ्चधा) पांच प्रकार .से (विक्रमताम्‌) 


१. परिपक्व हविः, श्नोदन, यव भ्रादि ६ “ ` `: ` ` 


७२ ` ` `  -्रथ्वेवेद-भाष्य .. 


विक्रम -म्र्थात्‌. पराक्रम करे ! तव. (ईजानानाम्‌ सुकृताम्‌). जिन्होने इन्द्रिय 


` भोगो पर विजयरूपी यज्ञ किये हँ उन सुकमियो के (मध्ये) मध्यमे (प्रेहि) 


जा । तदन्तर (तृतीये. नाके) सुखमय तीसरे नाक मे (ग्रधि) प्रधिकार ह 


पूर्वक (विश्वंस्वं) तुः ग्राश्रय ले भ्र्थात्‌ विश्चामकरे। , + 


[व्यविति की परिस्थित्तिको दशनिके लिये उसे पञ्चौदन कहादै, ‹ | 


 भ्र्थात्‌ वह श्रभीः पञ्चेन्दियों के पांच .मागों मे लिप्तं है । वंहं चाहता है तीनं 
-ज्योतियों की प्राप्ति। एतदथ वह अ्ाक्रमणः करना चाहता है । यह्‌ ्राक्रमण 


दात्ररूप पांच विषयों पर करता है । आ्राक्रमण प्र्थात्‌ रत्र प्र धावा करने ध | 


के लियै श्रधिक बल की श्रावंद्यंकता होती है । बल ्रर्थात्‌ मानंसिंक रौर 
ग्रध्यात्मिकं बल का संचय करके व्यक्तिं पांच प्रकार से पञ्चभोगों परं 
आक्रमणं करे । पहिले किसी एकं इन्दरियिविषय परं श्राक्रप्ण करके उस 
पर विजय प्राप्त करे, तदनन्तर श्रवशिष्ट. विषयौ पर एक-एक केर के 
म्राक्रमणः करे + इसके परचात्‌. वहं तीन ज्योतियोंः कीं प्राप्तिकां अधि 
कारी बन जाता है । पाच एेन्द्रियिक भोगों परं ` विजय. पाकर वह्‌,. (१) 


सुकर्मिथों ` की संमाजं' मे जाने-म्रानेः योग्य बनता है, रौरं (२) प्रधिक. ५6 


उन्नति करके वह तीन ज्योतियों को प्राप्त करताहै; (३) तदनन्तर 
वहं सुखमय तीसंरे नाक में चिरकरलिं तक विश्ामपातादहै। ` ` 


`“ तीन ज्योतियां ह तीन ज्ञान ज्योति, जोकि योगी को विभूतिरूपमे | 


“ प्राप्त होती है--. 


(१) पाचों इन्द्रियो मे, दिव्य तथा दुर ग्रौर व्यवहित विषयों की ग्रहण .( 


करने की शक्ति का हो.जाना (योग .३।३.१).। (२) मरातिभ-ज्ञान (योग 
 ३।३३) जिसे कि पाप्ाा०१९1 1031८" कहते है । (३) विवेकज-ज्ञान 


(योग ३।५४) । वित्रैकज-ज्ञान उत्पतन हो जने पर संब वस्तुभ्रों का ज्ञान, 
प्रत्येक वस्तु की भिन्न-मिन्नं ्रवस्थाप्नों का ज्ञान, क्रम कीश्रपक्षाके विना 


सबको एक क्षणःमे जानं सकना,--सम्भवः हो जातां है (योगं ३।५४) | 
 : „अज्ञा संह सञ्चतां यत्रं ठोकः शरभो न चत्तोऽति दुरगाण्यषः । 
पञ्चौदनो बरह्मणे दीयमानः स दातारं तरप्त्यां तपेयाति ॥९॥ 


 “ ` (ञ्ज) हे श्रजन्मा जीवात्मा ! (ररह) भ्रारोहण कर (यत) जंहा 
कि (सकेता लोकः) सुकेमियो का लोक है, (चत्तः) प्राधित हृए (शरभः). 
गनौर: शान्ति धारणं किये हृए के (न) सदुश, (दुर्गाणि - ग्रति) दुगेम मगो 


(ऋ अ 1 > अ 2 १ ब 321 4 1 ~~ = 1, 0 4) । ४ 
\ ; = = ८ । ४ ~ 9 ^ म्‌ ~ 44 404 {4 1 4.1.14 ६ {६ 


कां०.९.।.सू० ५ 


॥ 
= 


काऽ 64 सुग - ` शरथवैवेदनभष्य ७३ | 


कोलोध कर भौ (एषः) हमारे पास श्राया कर। (पञ्चौदनः). पाच ५ 


इन्द्रिय-भोगो वाला जो “श्रंज” था वह॒ जब ब्रह्मणे). ब्रह के प्रति (दीय- 
मानः) समपंण के योग्य हो जाता है, तो वह (दातारम्‌) दाता श्राचायेःको `. 
| (तृप्त्या तपैयाति) त्प्तिसे तृप्त कर देता है । । 


| शरभः जिंसने कि शान्त जीवन प्रारम्भ क्रिया हुभ्रा है, प्राथैना करने 


पर, जसे वह कठिन मार्गो को लांघ करभीहमारे पासश्रातारहै,वैसेहे.. | 
"जीवन्मुक्त ! तुभी श्राया कर। इससेप्रतीत होताहै जीवन्मक्तं श्रमी. :` ` 
जीवित है, उसने श्रभी तकः मोक्षारोहण नहीं किया । केवल ` शुभमावना ` ¦ 
की ग्ईहै किह श्रजःतु श्रारोहण.के लिये यत्न करता रहं श्रौरं निज कोतु ` ` 
ब्रह्य के प्रति समपेण कर दे । जब जीवन्मुक्त इस योग्य हो जाता है तब उस 
योगाचार्यः को जिसने जीवन्मुक्त को इस योग्य किया दहै, त॒प्ति. से त॒प्तं करः ` 


देता है । ` (योगाचार्य के लिये. देखो - मन्त्र १, २) "1 चत्तः-= चते याचने ` ` ` 
(भ्वादिः) +क्त । एषः श्रां +-इष गतौ | 1 । 44, 


अजस्विनक्रे तिदे त्रिपृष्ठे नाकस्य पृष्टे दंदिवासं दधाति 


| पञ्चौदनो बह्मणं दीयमानो विश्वरूपा धेनुः कामदधाऽस्येकां ॥ १०॥ | , 


[हे मुमुक्षुः] (पंच्चौदनः). पांच इन्द्रियं-भोगों वाला जोतु था, वहतू १४ 
` ब्रह्मणे दीयामांनः) जन ब्रह्म के प्रति दिया जाने वाला श्रथति समर्पित ` ` 
|. कियो जानि वालाहो जाताहै, तब तु (एका) एक (कामदा ग्रस): | 
५ || यथेच्छ-दुही-जाने-वाली गौ के सदृश हौ जाता है, जो कामदुघा कि (विदव- | 
||| स्पा) विर्व को, रूपवान्‌ वना देती है ।. रौर जव.तु (ग्रजः) पुनज॑न्मसे ` ` 
ह! मवत हश्रा जीवन्मुक्त हो जातां है, तवं (श्रजः) श्र॑ज एकपाद्‌ परमेदवर , ` 
 (ददि्वासम्‌) ब्रह्य के प्रति.दे चके हुए तुभ को, .(व्रिनाके, त्रिदिवे, तिष्डे ` ` 
नाकंस्यं पष्ठ) त्रिविभक्त नाक मे, जोकि ब्रह्म के प्रकाश द्वारा चयोतमान. ` 
होता है, श्रौर जिसकी तीन.पीठे है, एेततेनाक की. किसी एक प्ष्ठपर ` | 


(दधाति). स्थापित करदेताहै। 


[ मन्त्र से. “दीयमानः श्रौर द्दिवंसम्‌ द्वारा मुमृक्ष की. दो श्रवस्थाश्रों | ¡५ | 
हि|| का.वणन.क्िया है । मुमुक्षु जबः ब्रह्म के प्रतिःनिज को दिये जाने की वस्था ` | 
| || सर.होतताहै। तवब.वह कामदुषा गौ के सदृशा . हम्रा-हमना, मानुषः जगत्‌ की ॥ २ 


:4 ~ 1 ५ ६ ^ 

5. ५ ४ > ५, ; ; 010 1 द प (र ह ६ | ¢ र ^ 
५4 ¢ ~ ५. नर (य यु द 4 ४ + ५ ५५ {~ ४ ५ (नु ४ ५. ५ 4 
ट ट 1 ५  ‰ ॥ र प 9 < ५ 1 


॥ 
2 
हिः. 

] 
1 ॥ 
हि, 
6 
: ¦ श 
{ & 
{ ५ 
: 
| 
| ६ 
| 
१ 
1 
॥7. ४ 
॥ `: 
|. 


[कि 


`. बाह्यस्त्रिभूमिको लोकौ बाहसयत्यस्ततो महान्‌ \ 


‡ - | । पत्य लोक हान्‌” एक माहेन्द लोक 


| छ  कामनाप्रों को सफल कर के, मानुष-जगत्‌ को एकः. नया.रूप दे देता है, निज ` 
|  सदुपदेशों दवारा. -उनके.. जीवनो मे परिवतैनः वैदा कर उन के जीवनोको ` [ह 
| ` , सुधार देता है, जेसेकिं गौ निज दुग्ध द्वारां दुग्धसेवियों :को रूपवान्‌ कर [इ 
४: ` | 
| `;  ' ,... परन्तु जो .जीवस्मुक्तः श्रपने आप को पूणेरूपःसे ब्रह्य के.प्रति समर्पण [ह 
करर चका होतादहै उसको. श्नात्मा,को. श्रज' परमेरवर या. ब्रह्म. उस के . 
` देहावसान परनाक के किसी एकः पृष्ठ पर, उसकी योग्यता के श्रनुसरः | | |, 
५.१ 8 स्थापितं कर वेता | ४. ; 
| ; ¦ ` योगी तीन प्रकार केःहोते है, विदेह, प्रकृतिलीन, समाधिसिद्ध (योग० 
„ . ` १।१६.२०) । तीन प्रकारके योगियों में .से प्रत्येक योगी, निजकर्मानुसार, || 
 ,  . -विविधर नाकम किसी एकंःनाक केः पृष्ठपर जाने का श्रधिकारीःहोता ह।, [ह 
¦ ¦ ¦  " भुवनज्ञानं सुयं संयमात्‌" (योग०.२।२९) इस के माष्य मे व्यासमुनि | 
,, : ` ने एक प्राचीन इलोक उद्धत किया दैव यथाः-- ` ॑ ३.१ 


माहेन्द्रर्च स्वरित्युक्तो दिवि तारा मुवि प्रजाः ॥ 


¦  . : . इ्लोकपटितः 'श्राह्यः-तरिभूमिको. लोकः" -ग्रौर. -मन्वपठित - शव्रिनके ` हि| 
; ` में ्राथिक श्रौर.भाव सम्बन्धी समता प्रतीत होती है } शलोक मे ७ भुवनो . ` [||| 


7 


५ १ 1 ~ 


१ (0 अः 447 4 + २ 5 


(जि 
८ 


` होता हैः। इस मे निम्न लिखित मन्त्र प्रमाणं है । यथा “वज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि ` 
। . . ` धर्माणि प्रथमान्यासन्‌ ] ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवा 
` ` रजुं? ३९१६) । मन्तरं मे: “साध्य देवो की स्थिति “नाक! मे \ दशाहे । 
` |. भ्यः देवाः है योगसाधनां द्वारा सम्पन्नः दिव्य मुक्तात्मा नाक मेँ मृक्तात्मा 


स 


24942 4244110 4.15 13 1 :1-1:71 1 1 


„5 ४ ५ 9 ४ द 
; ध) 
1 (५ 


` १. “चेन चौरा पृथिवी चं दृढा, ` येन स्वः. स्तभितं येन नाकः 1, योऽश्रनतरिक्षे ।§ 
` , रजसो विमानः, कर्मे देवाय ` हविषा  विषेम्‌” ` (यजु१, ३२।६) मे . (१) यौः, ` || 
(र्‌) पथिवौ, (३) | | 
,' , व्याख्येय मन्त्र १०्मे यत्तः “न्नाकंः कों .“त्रिनाके" कहाहै, ` श्रतः ^नाकः ; को. || 


का०-६ सूर. | 


चुलोक, तथा भूलोक | । 1" ॥ | | | 


काऽ. 1 सु०- 


एतद्‌ वो ज्योतिः पितंरस्ततीयं पञ्चौदनं ब्रह्मणऽनं द॑दति । 
ञनस्तपरस्यपं हन्ति दुरमरस्मिस्छोके श्रददंपानेन दत्तः ॥११॥ 


(पितरः) हे पितरो 1 (एतत्‌) यह (वः) तुम्हारे लिये ( तीयमं । | र, | 
ज्योतिः) तीसंरी ज्योति है जोकि (पंञ्चौदनम्‌) पाच ठद्धियिकं भोगोँको | 


| त्याग कर |, (अजम्‌); निज नित्यः श्रात्मा को ` (ब्रह्मणे) ब्रह्मः के प्रति ` 


समपित कर देता है । .(श्रजः) . यह नित्य श्रात्मा [जीवात्मा | (ज्स्मिन्‌ | 
लोके ) इस पृथिवी लोकःमें (तमांसि) प्रज्ञानान्धकायो को ( दूरम्‌ ) दूर-दूर 111 | 


के प्रदेशों तक (ग्रप हन्ति). विनष्ट करं देता है, जब कि यह (श्रद्दधानेन ` | 
तः) श्रद्धापूवेक ब्रह्य के प्रति समपितकर दियाहौी।.. ` ` | 


| पितरः गृहस्थी : लोगं, माता-पिता. श्रादिः। तृतीयम्‌ . ज्योतिः गहः । । 


स्थियों के लिथे एक ` ज्योति ..दै । ्ाचायै, वि्ञुरोहित । दूसरी ज्योतिःहै | 


॥ ; 


| उपस्थित परमेदवर । तीसरी ज्योति है रज" ग्र्थात्‌ नित्य जीवात्मा, जिस; ` | 
(| नेपाचप्रकारकेभोगोंको त्याग करः, श्रपने-्राप को्रह्यके प्रति. सम॒पित ` ` | 


|| | निवासो के श्रजञानान्धकारों कौ विनष्ट केर देता है| 


रेजानानां सकृत लोकमीप्सन्‌ पञ्चौदनं ब्रह्मणऽ जं ददाति । 


व्या(्तिमभिः टोकं जयेत शिवोरेस्मभ्यं भतिग्रहीतो अस्तुः ॥१२॥ ` , ` 


(ईजानानाम्‌) ध्यान-यज्ञ जिन्होनि किये हैँ एेसे “(सुकृताम्‌): सुकमियों के ' ` 
|| (लोकम्‌) -लोक --की' (ईप्सन्‌); इच्छा करता, हुभ्रा मुमृक्ष . (पञ्चौदनम्‌, 
॥[| ग्रजम्‌) पञ्चौदनं. श्रज'".को . पंञ्चौदन,, सहित, जननः .मरण रहित निजे, ¦ | 
॥|| भ्रात्मा को (ब्रह्मणे ददाति); त्रह्म के प्रति; समपितकरदेता है! हेश्रज.]; ¦ ` 
|| (सः) वेह तु (एतम्‌) इस (व्याप्तिम्‌ लोकम्‌, भ्रमि) व्याप्ति वब्राले लोक परं; । | 
||| (जय) विजय पा, श्रौर (चिवः) कल्याणमय हुश्रा वह. (ग्रस्मभ्यम्‌) हमारे ¦ 


|| लिये (प्रतिगृहीतः, श्रस्तु) स्वीकृत हरा. हो | । 


[पञ्चौदनम्‌ श्रजम्‌--पांच इन्द्रियों के पचः भोगों सहित । राला कौ । । | : 
 समपित करना। जिस .लोक को मुमुक्षु चाहता है वह परिमाणे प्रथिवी ` . 


------~-----------------*-----------~~--------"----------~-------------- ----- ~ 


ब्रह्य मे,विचरते हुए ब्रह्मानन्दः रस का पान करते है । इसं भावनाको. दशानि के | | | | | | 
। लिये त्िभूमिकलोक को “न्राह्यः" कहा . है (योग ३।२९) ।  त्रिनाकेः को त्रिदिव 1 ११ 
कहा है । :यहुःतरिनाक ब्राह्मी चति द्वारा. योतमानः होता है। | = ४। 


म्थववेद-भोष्ये. = ७५ | 


७६. ग्रथवंवेद-भाष्य 


की ग्रपेक्षा अधिक व्याप्तहै। मुमृक्ष भ्रभी जीवन्मुक्तकी श्रवस्थामेंदहैः 


कल्याणमार्गी है, वह॒ जब शिवकूप हो जाता है तो प्रजाजन श्रादर पूवक. 


उसे स्वीकृत करते हैँ | । | | 
यनो चगनेरज॑निष्ट शोकाद्‌ विभ्रो विग्रस्य सदसो विपश्चित्‌ । ` 
इष्ट एतेमभिषूतं वर्षदृकत्‌ तद्‌ देवा पतुशः कृट्पथन्तु ॥१२॥ 


(ग्रम्नेः) श्रग्नि स्वरूप परमेश्वर के (द्लोकात्‌) प्रकाश से मृमुक्षु, 
(्रजः) पुनजैन्मसे रदित (ग्रजनिष्ट) हुभ्रा है, वह (विप्रस्य) मेधावी 


परमेश्वर की (सहसः) विति से (विप्रः) मेधावी तथा (विपरचत्‌ ) ज्ञानी 


हुप्रा है । श्रतः {देवाः) देव म्र्थात्‌ इस के सम्बन्धी मातुदेव, पितृदेव, 
श्राचायेदेव [ इस प्रसन्नता में | (इष्टम्‌) यथेष्ट (पूत्तेम्‌) सामाजिक दान, 


(ग्रभिपूत्तम्‌) बहुदान तथा (वषट्कृतम्‌) यज्ञाहुतियां (ऋतुशः) समयानु- 


सार (कल्पयन्तु) करे । 


[अग्निः परमेश्वर “तदेकाग्िस्तदादित्यस्तदु वायुस्तद्‌ . चन्द्रमाः ॥ 
तदेव शक्रं तद्‌ ब्रह्म ताऽश्रापः स प्रजापतिः । (यजु ° ३२।१) । मन्त्रोक्त , 


वणेन “बकरा” श्रथं मे सम्भव नहीं || 
अमोत बासों ददाद्धिरंण्यमपि दक्षिणाम्‌ । 
तथां छोकान्त्समाप्नोति ये दिव्या ये च पार्थिवाः ॥१४॥ 


[सृमृक्षु] (श्रमोतम्‌ वासः) घर मे बुना वस्त्र, (म्रपि) तथा (हिरः ` ॥। 
ण्यम्‌) सोना (दक्षिणाम्‌) यज्ञ कराने वाले को. दक्षिणा मेँ (दात्‌) दे। | 


(तथा) इस प्रकार मुमृक्षु, (लोकान्‌) उन लोकों को (समाप्नोति) प्राप्त 


करताहै, (ये दिव्याः) जो दिव्यहैँ (ये च) श्रौर जो (पाथिवाः) पाथिव 


है (देखो मन्त्र २५,२६)॥ ` 1 
] | ~. _ “6. =| क ^ 

एतास्त्वाजोपं यन्तु धाराः सोम्या देवीधृतपृष्ठा मधुद्खुतः । 

स्तमान पृथिवीमुत द्यां नाक॑स्य पृष्टे अधिं सुप्तरह्मो ॥१५॥ ` 


(्रज) हे जन्म सरणसे रहित परमेश्वर ! (सोम्याः) सोम का, | 


(देवीः, घृतपृष्ठा, मधुश्चुतः) दिव्य, घृतस्पर्शी तथा मधुमिधित्‌ (एताः 
धाराः) ये घाराए (त्वा उपयन्तु) तुभे प्राप्त हों। (नाकस्य पृष्ठे) नाक 


प क्-1. 4. 1 ए:41114:1 1-11-12 2.८:1 6 144 11 £~ 1.1.171 1.14 1.4 1. {| 


कर० १ सू०.५. 


का०.६ ॥ सू०.५ 


की पीठप्रर (सप्तरश्मौ ) सात प्रकार की रदिमयों वाले सूं में (धि) 


अधिष्ठित हृ्रा तू (पृथिवीम्‌ उत ्ाम्‌) प्रथिवी ग्रौर बुलौक को (स्त. 


भान).थाम।. ..“.' | | ॥ ¢ 
~ ` “ कै ५ { ज्ञ 1, प्र थ्‌ 
[मन्त्र १३ मेँ श्रभ्नि स्वरूपं परमेदवर के प्रकाश से मुमुक्षु रज भ्र त्‌ 


जन्मरहित दै,.इस निमित्त, मन्त्र १४ मे.यज्ञ कराने सम्बन्धी दक्षिणा का | 
वर्णेन हृध्रा है, श्नौर मन्त्र १५ धुत तथा मधु से मिश्चित सोमयाग की: 


कर्तव्यता का निदेश ' किया है । सूर्यं को सप्तरदिम कहा है । इस की शुभ्र 
रदिमियां फट कर, सातरंगों की रदिमयो मे ५ हो जाती है । ये सात- 
रंगी रदिमयां वर्षतु में मेधीय इन्द्रधनुष मे दीखती हं । यजुवद (४०।१७) 
मे भीं परमेश्वर की स्थिति श्रादित्यमें दर्शाईि द) . ` 

| ~+ ॥ 
यजो रस्यनं स्वर्गो सिस्वयां टोकमङ्खिरसः प्राजानन्‌ । ` 
तं द्ोकं पुण्यं पर षम्‌ ॥१६॥ 


(अज) हे श्रजन्माः परमेरवर.! (ग्रजः प्रसि) तु सदा से जन्म रदित. 


है, अकाय है, (स्वर्गः श्रसि)तू स्वरूप है, ( ग्रङ्किस्सः) प्राण विद्याके 


विज्ञो ने (त्वया) तेरी कृपा द्वारा (लोकम्‌) नाक को (प्राजानन्‌) जाना . 
- है! (तंपृण्यं लोकम्‌) उस पुण्य लोक को (्जेषम्‌) तेरी 'छृपासेमै 


मी जानू । 
[यह्‌ कथन जीवन्मुक्त मुमुक्षु का है , कथा यह प्राना ब्रज (बकरा) 
करसकताहै?| ` ` . ¦ 
येना संदृशं वह॑सि येनाग्नि सवेदेदसम्‌ । 
तेनेमं यङ्ग नौ बहु स्व दवेषु गन्तवे ॥१७॥ =. 
(ग्रमे). हे प्रकाशस्वरूप तथा ज्ञानस्वरूप. परमेश्वर ! (येन) जिस 


हेतु से (सहस्रम्‌) हजारों लोक लोकान्तरं का (वहसि) तू वहन करता है, ` 


(येन) जिस हेतु से (सवैवेदसम्‌) सर्वस्वत्यागी' का बहुन करता है । ( तेन) 
उसदहतु से (नः). हमारे (यज्ञम्‌) यज्ञ को सफलता कौ ग्रोर (वह) 
ले चल, ताकि (देवेषु ) देवों म वतमान (स्वः) सुखविशेष को (गन्तवे) 
हुम प्राप्त हौ सकं \ | 

` [अग्नि है परमेश्वर (मन्त्र १३) । परमेश्वर लोकलोकान्तरों का वहनं 
करता है मनुष्यों ग्रौर श्रन्थ प्राणियों के भोम ्नौर प्रपवगे के लिये, “भोगा- 


.भ्रथवेवेद-माष्य ७७, 


ककङ्कणं 


` छ ` अथ्ेवेद-भाष्य 


पवर्गथदुक््यम्‌"” (योगं २।१८)}.। सवंस्वत्यगी.क्रा " वहुन इसलिये कररता है 
क्योकि उस के सकामकमै निष्कामखूप हो. गए हँ भरतः उस के जीवन को 
परमेश्वर निज प्रेरणाभ्रो हारा प्रेरित करता है । मन्वरमें प्रा्थंनाकी गर्ह 
कि हमः जीवन्मुक्तो के जीवन यज्ञो का भी तु . वहनः कर, ` ताकि उस सुख 


विश्चेष को हम प्राप्त हो सके जोकि दिन्य - गुणियों. को प्राप्त है । गन्तवे = 


गन्तुम्‌, तुमृन्‌ प्रत्यय 


अजः पक्वः स्वगे खोक दधाति पञ्चौदनो निरति बाध॑मानः । 
तेनं लोकान्त्सूर्यवतो जयेम ॥१८॥ ` ` 


(पक्वः श्रजः) समाधि में. परिपक्व हुश्रा, . साक्षात्‌ प्रकट हृभ्रा. नित्य 


परमेश्वर, (पञ्चौदनः) जो कि ` पंचविध इन्द्रियमोगों काः स्वामी है 
(निक्छ ति बाधमानः) कष्टो को हटाता हुश्रा, (स्वगे लोके दधाति) स्वलोक 


म स्थापित कर देत। है । (तेन) उस की- सहायता या कृष से (धूर्यवतः 


लोकान्‌ जयेम) सूर्यं वाले लोकों पर हम विजय पाए, उन्हे प्राप्त हों । 
[ सूर्यवतः लोकान्‌ सौर परिवारं सम्बन्धी लोक ग्रह॒ श्रादि; या सूयं 
जहां स्थित है, तत्सम्बन्धी चुलोकस्थ लोकलोकान्तर ] ॥ . 
यं ब्राह्मणे निद्पे यं च॑ विश्च या विंमरषं ओदेनानांमजस्यं । 
सवं तद॑ग्ने सुकृतस्य छोके नानीता; संगम॑ने पथीनाम्‌ ॥१९॥ 


(यम्‌) जिस श्रोदन को (ब्राह्मणे) ब्रह्यवेत्ता तथा वेदवेत्ता श्राचयंः 
[के हाथ मे (निदधे) ओ स्थापित करताहुं* (यंच) भ्रौर जिसे 1 


(विक्षु) भ्रजाग्रों मे स्थापित करता हूं, रौर (श्रजस्य) त्रीहि के ग्रोदना- 
नाम्‌ याः विप्रुषः) पके श्रोदनों की जो विन्दुएं हँ, (सवं तद्‌) उस -सब को 
(रगे). हे प्रकाशमयं तथा ज्ञानमय परमेइवेर ! (पथीनां संगमने; .सुक्रत- 


स्य लोके) पथो के संगम मेँ जहां कि-सुकर्मो का लोक है वहां, त्‌. (नः) ˆ 


हमारे लिये (जानीत) जान । ` 


[मन्त्र मँ ब्राह्मण है वह्‌ भ्राचा्य, जोकि श्रध्यात्म-शिक्षक है । विक्ष्‌ पद 
दारा बलिवश्वदेव यज्ञ को सूचित. किया है, जिस मे कि प्राणिमात्र के लिये 


पक्वान्न के भ्रंश भेट किये जाते है । यथा “शुनां च पतितानां ` च -इवप्च 
पप रोगिणाम्‌ । वायसानां कृमीणां च 'हनकेनिवपेद्‌ भुविः । 'श्रजस्य^द्रारा ` 


रोहि सूचित करिया है. जिस से तण्डुलं निकाल कर ग्रोदन-पकाएः जति ह । 


। -कां9: € । स्‌०. 
क०९ ( सू०-५ "^^ ५ 


; श्रथवेवेद-भाष्य ॥ 1 


यथा. “भ्रजसंज्ञानि बीजानि ` छागं नो हन्तुमहथ'" (महाभारत; .रान्ति- 
पव श्रष्यायं. ३३७) । पथीनां संगमने सम्भवतः देवभागे .श्रौर पितू- 
माय का जहां संगम हतां हो, वहां सूकरृेत का कोई स्थान विशेष हो जिसे 
कि “सुकृतस्य लोके" द्वारा निदिष्ट किया है| । ; 


अजो वा इदमग्रे व्य [क्रमत तस्थोरं यमंमवद्‌ चोः पष्टम्‌ । | 
ञन्तरिश्षं मध्यं दिकः पार समुद्रो कुक्षी ।२०॥ 


(भ्रमरे) प्रारम्भ में (वै) निश्चय से (श्रजः) जन्मरहित, ग्रकाय परभे- 
रवर ने (इदम्‌) इस ब्रह्माण्ड प्र (व्यक्रमत) विक्रम दर्लाया या पादनिक्षेप 


किया, (तस्य) उस की (उरः श्रभवत्‌) ` छाती हई (इयम्‌) यह पृथिवी 


(द्यौः) चलोक हुश्रा (पृष्ठम्‌) पीठ । ब्रन्तरिक्षम्‌) -अन्तरिक्ष हुभ्रा 


(मध्यम्‌) शरीरं का मध्यभाग, (दिः) दिकषाएं हुई (पाश्वं ) दो पाश्वं 
(कुक्षी) दो कोखं हुई । (समुद्रौ ) दो . समूद्र । 


[पादवं = दो षार्वो की नाना, .अस्थियों को. “दिक्च नाना दिश्चाएं 
कहा है । कुक्षी = भ्रन्तरिश् का समुद्र, तथा पाथिव समुद्र 
सुत्यं च॑ च .चष्ठुभी विश्वं सत्यं - शद्धा भाणो विराट्‌ सिरः । 
एष वा अधरिमितो यह्नो .यदजः पञ्चौदनः ॥२१॥ 
(सत्यं च ऋतं च) -सत्य श्रौर ` नियम (चक्षुषी ) दो ` श्रांखें है; (विदं 


सत्यम्‌) सम्पूणेरूप में सत्य भ्रौर (श्रद्धा) भ्र्थात्‌ उस सत्य का धारण करना 


है (प्राणः) प्राण, भ्र्थात्‌ दवास-ग्रौरप्रवास (विराट्‌) है (शिरः) सिर। 
{एषः) यह्‌ है ` (वै) निश्चय से (श्रपरिमितः यज्ञः) परिमाण रहित प्र्थात्‌ 


सवंव्याप्रक यज्ञ (यद्‌) जोकि (पच्चौदनः अरजः) पाचों भोगो कास्वामी . 


“श्रज' दै, जन्मरहित परमेश्वर है । 


| मन्त्र २०,.२१ म श्रज" परमेदवर को भ्रौर ब्रह्माण्ड मे.उसके शरीरी 
श्रौर-शरीरभाव.- को द्योतित किया है । जसे भ्रस्मदादि पिण्डों मेग्रात्माघ्नों 


` ` १. इन्ह.उत्तर-समुदर प्रौर अरधर-समुदर भी कहा है. । यथा ““स उत्तरस्मादधरं 
समुद्रमपो रिव्या श्रसृजद्‌ वर्ष्या भ्रमि" (० १०।९०८।५) । भ्रथत्रा कुक्षी = पूवं 
` समुद्र तथा पदिचिम समुद्र । यथा. “उतो समुद्रौ वरुणस्य कुक्षी" (अथवं ® ४।१६।३) 


पर सायणाचोय। 


.` भ्रथरवैद-भाष्य 


० 


रौर शरीरो का सम्बन्ध है, नियामक श्रौर नियम्य भाव दै, एसा ही सम्बन्ध 
` है परमेदवर श्रौर ब्रह्माण्ड का । भ्रस्मदादि दारीरिकं जीवनो मे भ्रात्मा 


भ्रौरशरीर का सम्बन्ध्र भोग भ्रौर भ्रपवगं द्वारा प्रेरित दहै, श्रौर परमेदवर' 


, श्रौर ज्रह्याण्ड का सम्बन्ध भोग करवने-्रौर भ्रात्माभ्रं करो मोक्ष दिलाने के 
लिये है, कमंवासनाजन्य नहीं । ` ` क अ" 
यह्‌ भी जानना भावदयक है कि जहां मन्त्रो में परमेश्वर के सम्बन्ध में 
शारीरिक भ्रङ्गं का वणंन.हो, वहां उरस्‌, पृष्ठ भ्रादि {मन्त्र २०) तथा 
` चक्षुः शिरः भ्रादि (मन्त्र ११) दाय ब्रह्माण्ड के भ्रवयव ही संममने चाहिये, 
` जो किःकाटपनिक ही होत है । परमेदवर की दो भख है, सत्य श्रौर ऋत । 
-इन द्वारा वह्‌ जगत्‌ का निरीक्षण तथा लासन करता है ! ““विद्वं सत्यम्‌” 
कोः “बृहत्‌-सत्यम्‌”ःमी कहा है (अथव १२।१।१) । वैयक्तिक, सामाजिक, 
-राष्टरियं तथा सावंमौम जीवनो मे सदा सत्य व्यवहार ही “विद्व सत्यम्‌” 
है । श्रद्धा है जीवन मेँ श्रत्‌ (सत्यम्‌, निषं० ३।१०):का +घा (धारण भ्रौ 


` पौषण करना) ये दो है परमेदवर के भ्राणलूप, इ्वास-प्ररवासरूप, प्राणा- 1 


पानरूप । विराट्‌ है विशेषेण दीप्यमाना द्यौः. (विराज्‌ . दीप्तौ), इसे 
शिरः कहा है भ्र्थात्‌ परमेरवर का शिर । “शीर्ष्णो द्यौः समवतंत" (यजु 
३१। १३), तंथा “दिवं यश्चक्रं मूर्धानम्‌” (भ्रथवं ० १०।७।३२) मे यौः, 
दिव्‌ को सिरं तथो मूर्षा कहा है . तथा ^ते विवमेवं विराजं पञ्चमीं चिति- 
: मपरयन्‌' (श ० त्रा ० ८।५।१।२) भे दिव्‌ को विराट्‌ कहा है. । त्रिलोकी में 
सर्वोच्च होने से द्यौः त्रिलोकी कारिरदै, जसे किं मनुष्य का शिरः; शरीर 
-मे. सर्वोच्च है । इसी प्रकार विराट्‌ को शिरः कहना उपयुक्त ही है । तथा 
विराट्‌ निज दीप्ति से दीप्यमान है, शिरः भी निज ज्ञानदीप्ति से. दीप्य 


सान होता है 1 भ्रपरिमितः यज्ञः परमेश्वर (यजु०.३.१।६,७,६) | ।. ~. . 
| पिण्ड श्रौर ब्रह्माण्ड में प्रतिरूयता `. . . ,. ` 
"उरः. न= ` ` पृथिवी . ` कुक्षी =: ` समुद्रौ 
पृष्ठम्‌ = द्यौः चक्षुषी ` = ऋतं च सत्यं .च 
मध्यम्‌ = भ्रन्तरिक्षम्‌ प्राणः = विश्वं सत्यम्‌, शद्धा 
पारे == ` दिः शिर = विराट्‌ 


` "विशेष" मध्यम्‌ उदरम्‌ । कुक्षी का अथं गर्माशय भी है (उणा० ३ 
१५. ग» दयानन्द) इ दृष्ट सकती “वक” रात्‌ दो ६000} 
प्रतीत होते दै, जिन में मूत्रपेदा होता है जिन्हे कि समुद्रौ कहाहै। `` 


० ० मन क ० ~ ~= = ~ ~ == = = च 


9./211..72; 


वामपि 


[ऋधु ¬. - _ - 


~" ----"~-=---~चद 


। 'प्कृष। क म | गष्देनष्कगृषयु गण्‌-क्त 9 1 7 | 2 {1 ! | ! * [ , ! “1१; 


.- भ्रथर्ववेद-भाष्य 


अपरिमितमेव यदमप्नोत्यप॑रिभितं लोकमव रन्दे । 

यो नं पञ्चौदनं दक्षिणाज्योतिषं ददति ॥२२॥ ` 

(भ्रपरिमितम्‌ एव ) परिभाणरहित' अर्थात्‌ सवंव्यापक (यज्ञम्‌) यज्ञ- 
नामक परमेश्वर को ही (प्राप्नोति) वह प्राप्त करता है, श्रौर (भ्परि- 
मितम्‌) व्यापी (लोकम्‌) लोक को (भ्रवरन्धे) रोक. लेता है, स्वायत्तं कर 
लेता है, भ्रपना बना लेता. है (यः) जो भ्रघ्यात्म गुरु (पञ्चौदनम्‌) 
पाच भोगों के स्वामी, (ग्रजम्‌) श्रकाय, तथा (दक्षिणाशज्योतिषम्‌) 
ज्योतिः स्वरूप परमेदवर को, दक्षिणा के फलस्वरूप में ददाति शिष्य को 
प्रदान करता है । - 


[मन्त्र मे श्रघ्यात्म गुरुका व्णनहृभ्राहै। जो ्रधयात्मगुर शिष्य को 
परमेरवर की प्राप्ति करादेता है, रौर इस श्रष्यात्म यज्ञ की सफलता में 
शिष्य से दक्षिणा प्राप्त कर लेता है, वह दक्षिणा के फलर्प भ शिष्यको 
परमेदवर का - दर्दन- करा. देता है । इससे शिष्य भी श्रपरिमित यज 
परमेश्वर को भ्रौर भ्रपरिमित लोक को प्राप्त करता है, भ्रौर श्रध्यात्म गु 
भी । “श्रपरिमितलोक प्राप्त करना” भर्थात्‌ सब लोकलोकान्तरों मेँ गमन 
की योग्यता] भ - 

नास्यास्यीनि भिन्धान्न मनज्जो निषैयेत्‌। 

 सर्वैभेनं समादायेदमिदुं भर वेशयेत्‌ ॥२३॥ 

(अस्य) इस शिष्य की. (भ्रस्थीनि) . श्रस्थियो को (न भिन्धात्‌) 
मघ्यात्मगुरु न तोड़, (न) भ्रौर न (मज्जः) अरस्थिगत मज्जा को (निघं- ` 
येत्‌) निक्राल कर पीएु । . (एनम्‌) इस शिष्य को (सर्व॑म्‌) सम्पूणंरूप 
मे, (इदम्‌, इदम्‌) इसके इस प्रत्येक भ्रङ्खं॑ समेत (समादाय) इसे लेकर 
(प्रवेशयेत्‌) परमेदवर में प्रविष्टकरादे। . 

[परमेदवर की प्राप्ति के लिये तप की भ्र्थात्‌ तपर्चर्यामिय .जीवन कीः 


कांऽ:६ 1 सुभ. ८१ 


` आ्वरयकता होती है (मन्त्र ६) 1 इसके लिये गुर शिष्य से एेसी तपश्चर्या 


१. दक्षिणा ज्योतिः दक्षिणा देते पर प्राप्त हई ज्योतिः । समसन्तः च्‌ । 
भथवा दक्षिणा निमित्त' ज्योतिः । दक्षिणां ज्योतिः, वा । । 


११. 


0 स =. 


कर्‌ ` .* ~ भथवर्वेद-भाष्य 


न कराए जिससे शिष्य. के भंगं मंग की भ्राशंका हो, ईसकी' हदिव्यो में 
विकृति पदा हो जाय श्रौर = रीढ्‌ की हडिडयोंः का मञ्जा सूख . जाय, 
विनष्ट हो जाय । भ्रपितु इसे सर्वाङ्ग रूप म प्राप्तकर इसे परमेरवर में 
तल्लीन करे । योगरदरंन म तप मे सम्बन्ध मे कहा कि “नातपस्विनो 

` योगः सिद्धयति, -तच्च चित्तप्रसावनमबाधमानमतेनाऽऽसेव्यमिति मन्यते" 
` (साघनःपादः सूत्र १.का. भाष्य), श्र्थात्‌ श्रतपस्वी को योग सिद्ध नीं 


होता, परन्तु वह तप उस सीमा तक. ही होना चाहिये जितनी तक.कि मन॒ ` 


प्रसन्न रहे भ्रौर योग में बाधान पड़“ । शरीरके स्वस्थ रहतेहीतो 


योगसाधन कयि जां सकते्है, भ्रस्थि तोड़ तथा रीढृ की भस्थियो के रस . 


को सुखा देने वाला तप योगविरोधी ही है] 
ष्दमिदमेवास्यं रूपे भ॑वति तेनैनं सं ग॑मयति, 


इषं महु उर्ज॑भस्मे दुहे यो ४जं पञ्चौदनं दिणाज्योतिषं ददति ।(२४॥ 


(इदम्‌, इदम्‌, एव ) इस-इस प्रत्येक स्वस्थ भङ्गो वाला हीं (भरस्य). इसं 
शिष्य करा (रूपम्‌) स्वरूप (मवति) होता है, (तेन) उस स्वस्थ स्वरूप के 
साथ ही (एनम्‌) इस शिष्य का ` (संगमयत्ति) अध्यात्म गुर, परमेदवरं के 
` साथ संगम भर्थात्‌ मेल करा देता है । जो श्रध्यात्मगुर (पञ्चौदनम्‌) - पांच 
भोगो के स्वामी, (श्रजम्‌) अकायं,. तथा (दक्षिणाज्योतिषम्‌). ज्योति 
स्वरूप परमेदवर को . दक्षिणा के फलरूप मेँ (ददाति) प्रदाण करता है 
(भ्रस्मे) इस भध्यात्म गुरं के लिये परमेदवर (इषम्‌) भ्रन्न (महः) महत्त्व, 
(ऊर्जम्‌) बलं श्रौर प्राण ` [दीर्घायुष्य | -(दुहे) दोहन करतां है, एतद्‌-खूपी 
दुग्ध प्रदानं करतः है । । 


[जो भ्रघ्यात्म गुरु शिष्य को ` परमेरवर का दशन क्ररा कर, ` उसके , 


जीवन को सफल करता है उसे भी परमेइवर इष भ्रादि प्रदान करता है । 
इषम्‌ = भ्रन्नम्‌ (निधं २।७) महः महन्नाम (निं ० ३।३) ऊजंम्‌--ऊजं- 
बलप्राणनयोः (चुखदिः) ] 


पञ्च॑ रुक्मा पञ्च्‌ नवानि वस्ता पश्वास्यै घेनषंः कामदुघां मवन्ति |. 


यो हज. पल्चौदने दु्षिणोज्योतिषं ददांति.॥२५॥ ` ` 


(भ्रस्म) इस भष्यात्मगुरु के लिये (पञ्च रखक्मा) पांच सुवर्णाभरूषण, 
(पञ्च नवानि वस्ा) पांच नवीन वस्त्र, (पञ्च कामदुधाः धेनवः) पांच 


कां० € 1 सु०-५ . 


कार ९। सू०५ . भ्रथवववेद-मोाष्य ८३ 


` यथेच्छ दुघ देने वाली दुधार गौएं (भवन्ति) देय होती है (यः) जो 


भ्रध्यात्मगुड (पञ्चौदनम्‌). पांच मोगों के स्वामी, (्रजम्‌) अकायः. तथां 
(दक्षिणाज्योतिषम्‌) स्वरूप परमेद्वर को दक्षिणा के फलस्वरूप 
मे प्रदान करता है । | व 


[मन्त्र में "पञ्च" शाब्द का प्रयोग हृश्रा है । इसलिये क्योकि. श्रघ्यात्म 
शुरु ने पञ्च-इन्दियं भागों पर रिष्य की . विजय कराई है । प्रत्येक इन्द्रिय 
भोग पर,विजय प्राप्त करानेः के लिये, गुड एक-एक सुवर्णाभरषण, वस्व, तथा 
उत्तम धेनु की प्राप्ति का भ्रधिकारी होता.है । इन्द्रियं भोगों पर विजय प्राप्त 


कराकर रिष्य के जीवन को सफल बनाना कोई साधारण कायं नहीं। तो 


भी परिणामसूपमें कथित दक्षिणा, है मी मामूलो। रिष्य पाच सुवणं- 
मालाएं तो कृतज्ञता रूप मे गुड की गरदन पर पहनाता हैभूर फा जाने वाली 
पृष्पमालाणएं नहीं, तथा गुर के परिधान के . लिये पांच नवीन वस्र, तथा 
दुग्धसेवी गुर के लिये पांच गौएं देता है, जिस द्वारा गुर .के परिवार कां 
पालन-पोषण हो सके । पांच सुवर्णं-मालाएं ` भी तात्कालिक समारोह मेँ गुर 
के संमान के लिये ही रहै, गरे ने स्वयं तो उन्दैँ पहने नहीं रखना । ये.भी 
गुर के परिवार के लिये उपयोगी हो सकती है | | 


पञ्च रुक्मा ज्योतिरस्मे भवन्ति वभे. वासौँसि तन्वे मवन्ति |. ` 
स्वगे लोकमंश्चुते यो ईजं पञ्चौदनं दक्षिणाज्योतिषं ददति ॥२६॥ 


- (पञ्च सक्मा) पांच सुवर्णाभूषण (म्रस्मे ) . इसके लिये (ज्योति 
मवम्ति) सोभारूप होते है, (वासांसि). वस्त्रे (तन्वे) शरीर के लिये 
(वमं ) कवचरूप (भवन्ति) होते हँ, तथा वहु. (स्वगम्‌ लोकम्‌) सर्वंगलोक 
को .(अदनुते) प्राप्त करता है -(यः} जोकि (पञ्चौदनम्‌) पांच इन्दिय 
भोगों के पति (अजम्‌) प्रजन्मा परमेश्वर को, (दक्षिणा ज्योतिषम्‌) भर्थात्‌ 
ज्योतिः स्वरूप परमेश्वर को, दक्षिणा के फलस्वरूप मे (ददाति) देता है 
भरत्यक्ष दर्देन करा देता है । `पञ्चौदनम्‌ = पञ्च ्ओदनाः भदनानि वा 
यस्थ, 'तम्‌ । 


[पञ्च सवमा ज्योतिः=दक्षिणा प्राप्त करने के समारोह मे ट कयि 
गये पांच सुवर्णाभषण, पांच सुवणंमालारएं" भ्रच्यात्मगुरु कों सुशोभित करती 
है, उस समय उसके मूख की श्राभाः चमकती है ।` वमं = वृज्‌ प्रावरणे 


ठ ` , , अथवंवेद-भाष्य कां७-&।८स्‌० ५ 


शरीर का भावरण करने .वाले ठकने वाले, कवच के सदृशा वस्त्र समारोह मे :' 
शोभा भ्रौर स्याति प्राप्त कर मानो गुर स्वर्गीय सुख का भ्रनुमव-करता है] ¦ 


या पूर्वं पति वित्वाऽथान्यं विन्दतेऽप॑रय्‌ । 
. पञ्चौदनं च तावजं ददातौ न षि योषतः ॥२७॥ ` 
` (या) जो स्त्री (पूवंम्‌ पतिम्‌) पहिले पतिको (वित्त्वा) प्राप्त कर, 


(ग्रथ) पुनः (न्यम्‌) उससे भिन्न (श्रपरम्‌) दुसरे पति को (विन्दते) 
प्राप्त करती है, (तौ) वे दोनों (पञ्चौदनम्‌ भ्रजम्‌ च) यदि भ्रपने-्रपने 


पञ्चेन्द्रिय भोगों तथा निज श्रात्माभ्नों को (दातः) परस्पर के प्रति सौप | 


देते हैँ तो वे (न वियोषतः) परस्पर से वियुक्त नहीं होते ।* 


. [“वियोषतः”, पद द्वारा यह भाव प्रकट होता है कि ये नव वर-वघू 
प्रथम श्रपने वैवाहिक सम्बन्धो से वियुक्त हृए-हुए दै । मन्त्र मँ यह रिक्षा 
दी गई है.यदिः पति-पलनी पारस्परिक भोगो को, श्रौर परस्पर कीं भ्रात्माभ्रों 
तक को, एक-दूसरे पर न्यौचछावर करदे तो उनं के वियोग ॒की सम्भावना 
नहीं रहती | | . 


समानलोंको भवति पुनरवाप॑रः पतिः । | 
यो ईजं प्रञ्चौदन- दक्षिणाज्योतिषं ददाति ॥२८॥ 


(पुनभ वा) ““ुनः पत्नी" होने वाली के साथ (श्रपरः पति) यह दुसरा 
पति (समानलोकः) एक ही गृहस्थ लोक मेँ वास करने वाला (भवति) 
हो जाता दहै, (यः) जोकि (पञ्चौदनम्‌) निज पचेन्द्रिय भोगोंको, 
(भ्रजम्‌) भ्रौर निज भ्रात्मा को, (दक्षिणाज्योतिषम्‌) विवाहनिमित्त 
दक्षिणा के समय एकं नई ज्योति रूप मे (ददाति) पत्नी के प्रति देता है । 


[पञ्चौदन श्रौर भ्रज का प्रदान, पत्नी के प्रति, पति कर रहा दै, पतनी 
नहीं । प्रायः पतियों द्वारा पत्नियों पर बलात्कार की सम्भावना होती है । 
इसलिये विवाह विधि की समाप्ति पर, पति जो पत्नी के प्रति पञ्चभोगौं 
भौर निज भ्रात्मा को न्यौछावर कर देने का भ्रारवासन देता है वह्‌ मानो 


१.. “पद्न्नौदन श्रौर श्रज,” -इन पवो के साम्य के १. “पकन्नौदन श्रौर भ्रज, .इन पदों के साम्य के कारण, इत श्रष्यात्मिक ` || 1 


भ्रकरेरण मे, पुनमू के पुनवि्वाह कौ प्रसक्ति हुई है। ` ष 


श्रथवैवेदः न | ~ च्‌ 
कार ९: सू ४ ` -मष्य 


पत्नी के लिये एक ज्योति ना प्रदान है, जीवन मागं मे जीकि पलो म नव- 


मागं परदर्दन कराएगी | । | 
अनुपवैव॑त्सां घेलम॑न्वाहमुपबेणम्‌ । . | 
वासो रण्यं दुच्वा ते य॑न्ति दिवंुत्तमाम्‌ ॥२९॥ , ध 
५ । : बच्चादेने वा 
-(अनुपू्ववत्साम्‌) पिले बच्चे के ' परचात्‌ पूनः ब 
( म गौ को, (अ्रमेड्वाहम्‌) शकटवाही बल को, 
तकिया समेत बिचछछौने को, (वासः हिरण्यम्‌) वस्त्र म्नौर सुवण को = 
विवाह में [पुरोहित को] दक्षिणाख्प में देकर, (ते) वे ध व 
(उत्तमाम्‌ दिवम्‌) उत्तम दिव्‌ को स्तुतियां ्र्सा को (यान्ति) प्राप्ठ. 
करते! . : | 
[षिवु स्तुतौ (दिवादि) 1 
` . आत्मानं पितरं यत्र पो पितामहम्‌ । _ 
जायां जनित्री मातरं ये भरियास्तालपं हये ॥३.०॥ + 
 (ब्रात्मानम्‌) निज भ्र्थात्‌ श्रपने (पितरम्‌) ` पिता को, (पूत्रम्‌) पूत्र 
को, [ला को, (पितामहम्‌ ) पिता .के पिता क्रो, (जायाम्‌) निज 


 पलनी को, (जनित्रीम्‌ मातरम्‌) जन्मदात्री माता को, तथा (ये) जो 


श्रपने 

.\ श्रन्य प्रिय. सम्बन्धी या मित्रै, (तान्‌) . उन्हे, (उपहूये भरपने 

५ गोः ह, या सदा संत्कार पूर्वक ब्ुलाता हृ" भ्रादर पूवक बुलाता 
हं । “्रात्मनः, भ्रपने पिता म्रादि"। | वि 

` [यह्‌ कथन : पति" का ' है 1 पति गुहजीवन भं सबके साथ नमध्वम्‌ 

क उनके प्रति मधुर तथा मेममयी "वाणी का प्रयोग किया 

रे । मन्व मे “संयुक्त पारिवारिक जीवन” का निदेश हृभा दै] | 

भो वै शनये नाम बेदं । एष वै नैदांपो नाम॒तेयेदजः . पञ्चौदनः । ` 
नेवा भां भिय दहह भव्यानां । =... - 
योर पञ्लौदनं, दक्षिणाज्योतिषं दद ति॥२१॥ ॥ 

:) जो (वै) वस्तुतः (नेदाघम्‌ नाम ऋतुम्‌). दाष ऋतु 

कोः ५००५५५६ (वेद )- जानता है (एष वे नैदाघः). यह हैः वस्तुतः 


६९ : +` श्रथववेद-माष्य ` कां०.९६सु०.४ 
सेदाषः (नाम ऋतुः). नाम वाली ऋतुः (यद्‌ ्रजः पञ्चौदनः) . 
इन्दि भोगो-का-स्वामी, श्रजन्मा परमेश्वर है, १५५ ८ ५५ 
स्य॒ श्नातृव्थस्य ) भ्रप्रिय भ्रातृव्य की (शियम्‌) शोभा सम्पत्ति कोः (निदै- 
हति) द्व कर देता है, (भवति श्रात्मना) प्रौरं उस पर स्वयं प्रभुता को 
भराप्त करता है, (यः) ` जोकि (पञ्चौदनम्‌ भ्रजम्‌) पांच-इन्दिमोमों के 
स्वामी,. ` भ्रजनमा परभेदवर को (दक्षिणाज्योतिषम्‌). दक्षिणा के फलस्वरूप 
प्रमेश्वरीय ज्योति के रूप मे गृहस्थ.क प्रति (ददातत) दान करवा है + 
` [निदाघ है ग्रीष्मकाल, ` जोकि नितरां दग्ध कर देता है, जिसमे वि 
भोषधियां वन्स्पति्या ‹ सूखं सी जाती. हैः. भ्रौर श्रति गर्भौ म 
भो कमजोर पड़ जाते. हँ । यहं काल. ज्येष्ट-भ्राषाढ़ -मासों. का होता 
है । “पञ्चौदन भज” को नैदाघ-ऋतुरूप कहा है, भ्र्थात्‌ प्त्यक्षीन्नतं परमे 
श्वर ठपासक की रविद्या प्रौर तज्जन्यं कामादि वासनां को एसे दग्धं कर 

देता ` है जसे कि उग्र नेदाष ऋतु दग्ध करती है ।. वैदिक साहित्य मे देवों 


भौर भसुरों को प्रजापति करी सन्ताने कहा है, ग्रथा “देवा्चासुराह्चोभये ` 


भजनापत्या भ्रस्प्ेन्त” (श० -्रा० ` कण्डि.६।८।१।१) 1. इने. 
स्पर्ा रहीः। इस. कारणं भ्रुर, ..देवों के भाई होते “~ भी भ्रप्रिय भव्‌ 
शव हुए । भौर इर्वकी सन्तानो को भातृच्य भर्थात्‌ माई की सन्ताने: होते 
हर सी शत्र न । ये.देव भ्रौर्रसुर कोर मानुष.जाति के नही, भरपितु 
घ्यात्मिक . “देवासुर-संग्राम” के राध्यात्मिक तत्तव है । इसी .भकारं 
पञ्चौदन-भज” ` भी, अध्यात्मिकं . तत्तव हैँ । परमेश्वर द्वारा शक्ति क्रो 
भ्राप्त कर देवौ ने भ्रासुरी भ्र्थात्‌ तामसिकं तथा राजसिक विचारो श्रौर 
मावनाग्रो से उत्पन्न उग्र काम, क्रोध, लोभ भ्रादिकी श्री को दग्धःकुर 
1 मौर त ५ जीवनः मे भरमुता पाई, जीवन मेँ दिव्य विवीरो 
भावनोभ्नों भौर. तज्जन्य उदारता, । , दिव्य मोका 
ननन ॑ परोपकार दिव्य. कामना का | 


यह वर्णेन अध्यात्म-गुर सम्बन्धी हरा , जोकि गृहस्थी कों उ्चौदनं ज्न्वौदनों 
के स्वामी भ्रजन्मा परमेश्वर की व का वरन कटा देता. ह । म 
रन्मे वर का विवाह पुनभू; के साथ हराः है । विवाह तो पुरोहित ही. नें 
कराया, भरतः मन्त्र २९ मे उसे यथोचित दक्षिणा प्राप्त हुई, भरतः दक्षिणा के 
फलस्य भ पुरोहित वे विवाहित धुरः को प्रमेद्वर के दोन कराः दि 1 


"न (क छि आ आ क ना आ, र आ अ शा 


काऽ ;९.। शुः ध .:भरधववेद-भाष्य ' ८७ 
विवाहित शुषः भी प्रमेदवरे क्री. दिव्य जयोतिः कोपराप्तः कर, निज. जीवन 
मे आसुरी शको दरब कर, दैवी भीः को प्राप्तकरता ह। एसी ही भावः 
नो मनर इर्‌ घे ३६. समम्नी चषि]. _ ,  , 
यो दै कन्त नाततुं॑वेद । कुवती डैवेतीमेवाभियस्य _ घातब्यभ्य 
भिग्रमादे्तः। पष वे कु्ामतेयेदजः पञ्चौदनः । निरेवाभियस्य 
जरावन्यस्यः भियं दहति. मवस्थात्मनां यो रजं पञ्चींदन दक्षिणा- 
ज्योतिषं ददाति ॥हे२॥ =. ,:. .: 
( (यः ) । सो पुरोहित या. भ्घ्यात्म गुरं -(वै).. वस्तुतः (कुन्तं नाम, 
ऋतुम्‌) पेदा करने वाली ऋतु. को उसके नामानुरूप (वेद ), जानता है, 
व्ह (अप्रियस्य श्नातृव्यस्य) ` श्रप्रियर , ्ातुव्य 0 (कू्व॑तीं -कवतीम्‌ एव) 
दैदा . होती हुई गा बंदती.: हई ही. प्रत्येक. (श्यम्‌) शोभा सम्पत्ति कोः 
` (श्रादत्ते) हर लेता है, स्वायत्त कर जेता है । (एष वं कुवन्‌ नाम्‌, ऋतु) । 
यह वस्तुतः पदा. करने वाली ऋतु 'है (यद्‌. भ्रजः पञ्चौदनः) जोकिपांच 
इन्दरियमोगों का स्वामी, जन्मा. परमेदवर है। बह श्रध्यात्म गुख (ग्रप्रियस्य 
भ्रातृव्यस्य) श्रभ्रियश्नातृष्य की (धियम्‌) शौमा सम्पत्ति को ` (निहति) 
दग्व कर देता है, श्रौर (श्रात्मना भवति) स्वयं उस . पर प्रभुता कोः (५ 
केर लेता है, (यः) जोकि (पञ्चौदनम्‌, भरजम्‌) पांच इन्द्रिय भोगो के 
स्वामी शरजन्मा परमेरवर को (दक्षिणाज्योतिषम्‌). दक्षिणा के फलस्वरूप 
पारमेचवरीय ज्योति के रूप मे गृहस्थी के प्रति (वदाति). प्रदान करता है\ 


~“ [मन्त्र ३१ मेँ निदाच या नैदाघ दारा ग्रीष्म ऋतुं का वणेन हुमा है । 
` वतमान मन्त मे - “कुर्वन्तम्‌” द्वारा वर्षा ऋतु कथित हुई है । ग्रीष्म ऋतु 
तो व्यक्ति, को कार्याक्षिम कर देती है । वर्षा ऋतु मे कृषि कमं भारम्म 
होता है, नानाविघ सन्जिथां पैदा होनि लगतीं है, पठन-पाठन भी शुरू हो 
जता 8 । श्रत वर्षा ऋतु को “कुर्वन्तम्‌” कहा है 1 इस ऋतु कोभी 
“पञ्चौदन रज" कहा है । ऋतु का निर्माता तथा नियन्ता -परमेदवर 
हो है । "वही ऋतुं द्वारा भूमण्डल .को सजीव कर रहा है । इस ध लिये 
ऋतम रौर “पञ्चौदन ्रज” म ताद्यत्म्य का . वर्णेन इन मन्व मे हृभ्रा 


९। 0 


दै । रषं भमिभरायं पूरवमत्न ३१यत्‌ है] । 


~ = = = == =+ ~+" ₹ इ -- 


[31113121 7237511-322512313.25; 1५.421 41*;4१47171.14441¶14 


. ह | अथर्वेद-माष्य कां०- € । सु? 
यो वे संयन्तं नामत वेदं । ` संयतीं संयर्तीमिवाभिंयस्य भ्रा॑व्यस्य 
भिय॒मा दते । एष वै संयन्नामतुयंदजः पञ्चौदनः । निरेवाभिंयस्य 
आतुष्यस्थ भियं दहति भव॑त्यात्मनो योरंजं पञ्चौदन्‌ द्षिणा- 
ज्योतिषं ददाति ॥३३॥ 


(यः) जो पुरोहित या अध्यात्म गुर (वै) वस्तुतः (संयन्तम्‌ नाम 
ऋतुम्‌) एकत्रित करने वाली ऋतु को उस के नामानुरूपं (वेद) जानता 
है वह (भ्रप्रियस्य भ्रातृव्यस्य ) भ्रप्रिय न्नातृव्य की (संयती संयतीम्‌ एव) 
एकत्रित की जाने वाली (श्रियम्‌) प्रत्येक शोभा सम्पत्ति को (भ्रादत्ते) 
हर लेता है, स्वायत्त कर लेता है । (एष वं संयत्‌ नाम ऋतुः) यह वस्तुतः 
एकत्रित करने वाली ऋतु है (यद्‌ भ्रजः पञ्चौदनः) जोकि पांच इन्द्रिय- 
भोगो का स्वामी श्रजन्मा परमेचवर को, (दक्षिणाज्योतिषम्‌) दक्षिणा 
के फलस्वरूप पारमेशवरीय ज्योति के रूप मे, गृहस्थी के प्रति (ददाति) 
भ्रदान करता है । 

[नैदाघ'" रौर “कुवंन्तम्‌ ऋतुभ्रों के परचात्‌, “संयन्तम्‌”* ऋतु का 
वर्णेन हृभरा है । यह ऋतु है रद्‌ ऋतु जो वर्षा ऋतु के परचात्‌ होती है । 
“संयत्‌” का भ्रथं है “एकत्रित करना" । वर्षा ऋतु में बोए ब्रीहि को एक- 
त्रित करना । यथा व्रीहीन्‌ संयच्छते" भ्र्थात्‌ त्रीहि (धान) को एकत्रित 
करता है । शेष श्रसिप्राय मन्त्र ३१ पूववत्‌] ` 


यो वै पिन्वन्त नामत वेध । पिन्वतीं पिन्वतीमेवाभिंयस्य भराठन्यस्य 
भ्रियमादै्ते + एष वै .पिन्वन्नामुतयेदजः पञ्चौदनः । निरेवाभरियस्य 
श्राद॑न्यस्य भियं दहति मरव॑त्यात्मनां यो$जं पच्चौदन द्षिणा- 
ज्योतिषं ददाति ॥३४॥ ` | 

` (यः) जो . पुरोहित ` या मष्यात्मगुरु (वे) वस्तुतः (पिन्वन्तं नाम 


ऋतुम्‌). पुष्टिदायक ऋतु को उसके नामानुरूप (वैद) जानता है, । वह | ॥ | 


(भरत्रियस्य च्रातृव्यस्य) भ्नप्रिय च्रातुव्य की (पिन्वतीम्‌ पिन्वतीम्‌ एव) 
पोषण करती हुई प्रत्येक (श्रियम्‌) शोमा सम्पति को (ग्रादत्ते) हर लेता 
है, स्वायत्त कर लेता है 1 (एष वं पिन्वन्नामतु यंदजः पञ्चौदनः) जोकि 
पांच इन्द्रियभोगो का स्वामी भ्रजन्मा परमेश्वर है । यह हीं पोषणं करने 


कों०.९॥। सु०.५ भरथववेद-माष्य` ` ८8 


वाली. ऋतु है \ वह श्रष्यात्मगुह (ब्रभ्रियस्य ्रातृव्यस्य) श्रप्रिय श्रातुव्यं 
को (श्रियम्‌). शोमा सम्पत्तिः को । निरदंहति) दग्ध कर देता है; (आत्मना) 
भवति}. रौर स्वयं उस पर प्रभुता को भ्राप्त कर जेता है, जोकि. (पेञ्चौ- 
दनम्‌ अजम्‌) -पांचः- इन्द्रिभोगों ` केः -स््रामी, भ्रजन्मा. परमेदवर की, 
(दक्षिणाज्योतिषम्‌) दक्षिणा के फलस्वरूप पारमेदवरीय ज्योति के रूपमे 
गृहस्थी के प्रति (ददाति) प्रदान करता है । | व 
. , [पिन्वन्तम्‌ यथां पिवन्थ = पोषयथ (सायण भ्रध्वैऽ ६।२२।२) एक- 
त्रित की हई ब्रीहि भादि कै सेवनं दवारा मोक्ता पुष्टि प्राप्तं करते ह, अतरः 
शरद्‌ ऋतु (मन्व ३२३) "के परचात्‌ (मन्त्र ३४) मे हेमन्त ऋतु का क्ण॑न 
हमा है । शेष भभिभ्राय मन्त्र ३१ के सदृश] द ॑ 
यो वा उधन्तं नामु वेद, । .उतीयुबतीमेषाभियस्यः ` श्रारनयस्य 
भरियमादत्ते। .ण्ष वा उदन्ना्मतैेदजः पश्ौदनः | निरेवाप्रियस्य 
न्यस्य भियं दहति भवत्यात्मना । यो रेनं पवौदनं दक्षिणा 
ज्योतिषं द्दाति॥३५॥. - -` . : ` ` 
: „ (यः). जो पुरोहित "या -भष्यात्मगरुर (वै) वस्तुतः (उद्यन्तम्‌) ` उदित 
होती हई (ऋतुम्‌). ऋतु को (नाम्‌) उसके नामानुरूप (वेद) जानता है, 
वहं (उद्यतीम्‌ ` उद्यतीम्‌ एव) उदितं . होती हई भत्येकं (अप्रियस्य ्रात- 
व्यवस्य) भप्रिय श्रातुव्यं की (धियम्‌) ` चोभासम्पत्ति को (भ्रादत्त) हर 
लेता है ।. (एषः) यह (वै) वस्तुतः (उद्यन्‌ नाम ऋः) उदय होती हई 
ऋतु है, (यद्‌ भजः पञ्चौदनः) जोकि ` पांच इद्दिय भोगों का स्वामी 
जन्मा प्रमेदवर है । वह पूरो हितं या, भरष्यात्मगुरं (अप्रियस्य भ्रातृव्यस्य ) 
अ्रिय तुभ्य की (नियम्‌) शोभा.सम्पत्ति' को (निंदंहति) . दग्ब कर देता 
है, (मात्मना मवति) भौर स्वयं उस पर .-असुता पा लेता है (यः) जोकि 
(पञ्चौदनम्‌ श्रजम्‌) पांच इन्द्रिय भोगो के स्वामी भ्रजन्मा परमेकवर को, 
(दक्षिणाज्योतिषम्‌ )' दक्षिणा के फलस्वरूप पारमेदवरीय ज्योति के खूप में 
गृहस्यी के भ्रति. (ददाति) भदान करताहैः। .. ` . 
[उदित होती हई ऋतु को ^पञ्चौदंन भज” कहा है । “उचन्तम्‌” ऋतु 
ििर है जोकि हेमन्तं ऋतु के परचात्‌ भाती है । “शिशिर प्रद शुहिसा- 
याम (करथादिः) द्वारा निष्यत्न भा है, जिस मेँ कि वृक्षों के पत्ते विदीं 
१२९ ॥ ॐ - 


९० ` श्रथर्वैवेद-माष्य  कां० ९1 सु० 


हयो जाति, ड़ जते इस लिये इस ऋतु को पतभड भी कहते है, ` 


ते- । शििर ऋतु को “पञ्चौदनं रजः कहा 
न म जब उदित हो रहा होता है तब जीवनं 
मर तामस, राजस रूपी पत्ते फढने भ्रारम्भ. हो जाते हैँ । शेष अजमिप्राय पूव- 
वत्‌ मन्व ३१। ४ 9 
योवा अंभिञुवं नामत बेदं। सुमिमवैन्तीममिवन्तीमेवारभियस्य 
्राव॑ग्यस्य भियमाद॑त्ते । एष वा अंमिभूनामतुयेदजः पञ्चौदनः ४५ 
निरेवाभरंयस्य भ्राठुम्यस्य भियं दहति मवंतयात्मनां यो रजं प 
दर्षिणाज्योरिषं ददौति ॥३६॥ + भ अतम 

यः -या भ्रध्यात्म गुड (भाममुवम्‌ नाम्‌ चान 
वि मुभ (वेद) जानता है वह (भ्रप्रियस्यं) 
भ्रातृव्यस्य ) श्रप्रिय भ्रातृव्य की (अभिभवन्तीम्‌ भ्रभिमवन्तीम्‌ एव ) परा- 


भव करती हई [बडती हुई] प्रत्येक (शरियम) शोमा सम्पत्ति को (श्रादतते) ` 


हर लेता है, स्वायत्त कटर लेता है । (एषः वा भ्रभि भूः नाम ऋतुः) यह है 
वस्तुतः पराभव करने वाली ऋतु (यद्‌ भ्रजः पञ्चौदनः) जो किं पांच 
इन्द्रियभोगों का स्वामी शरजन्मा परमेदवर है । (भरप्रियस्य भ्रातुव्यस्य } 


वह्‌ पुरोहित या श्रध्यात्म गुर भ्रभ्रिय श्नातृव्य की (धियम्‌) शोमा सम्पत्ति 1. 
` को (निरदंहति) दग्ध -कर देता है, (भवति शरात्मना) भ्रौर स्वयं उस पर : | | 


प्रभूता पा लेता है (यः) जोकि (पञ्चौदनम्‌ श्रजम्‌ ) पांच इन्द्रिय भोगों के 
स्वामी श्रजन्मा परमेदवर को,. (दक्षिणा ज्योतिषम्‌) दक्षिणा के फलस्वरूप 


पारमेदवरीय ज्योति के शूप मे, गृहस्थी के प्रति (वदाति) प्रदान करता है । ` || 
` ` [रभि भूः ऋतु है, वसन्त; जोकि शिशिर ऋतु के (मन्त्र ३५) परचात्‌ [||| 
श्राती है! निज शोभा के कारण शेष सब ऋतुभ्रो पर यह्‌ ऋतु विजय || 
पाती है । गीता भँ शी कृष्ण ने श्रपनी श्रेष्ठता दशानि के लिये भ्रपने-भाप ; | 
को “ऋतूनां कुलुमाकरः” (१०।३५) कहा द । कुसुमाकर का भ्रथं है. । | 
कुसुमां भर्थात्‌ पूरलो की खान । इस ऋतु मं वृक्षो भँ भी नवाङ्ककर प॑दा होने : || 
लगते 1 इस ऋतु को मन्त्र मे “पञ्चौदन-भ्रज"' कहा है । 4 बसन्त निज ` | 
शोमा द्वारां न्य ऋषु्रों का पराभव करती हुई नवा को पेदा करती ¦ (| 
है, वसेः “पञ्चौदन-प्रज"” भी तामस राजस विचारो तथा क्मोँका पराभव | | 
कर; ध्याता में सात्विक नवाङ्कुरों को पैदा करता है । शेष ्रभिभ्राय पूवत ¦ ॥ 


मन्त्र ३१] । 


ह 2: 8 ¬+ + + + ~ 3 


कां ।सू०५ ` अथवेवेद-मौष्य ` ९१ 


नं. च पच॑त॒ पञ्च॑ चौदनान्‌। | | 
सवां दिशः संम॑नसः स॒धीचीः सान्तैर्देशाः पति गृणन्तु त पतम्‌ ३७। 
(भ्रजम्‌ च पचत) ्रज को परिपक्व करो, (पञ्च च श्रोदनान्‌ ) रौर 
पांच इन्द्रिय .मोगों कों परिपक्व करो । (सान्तदंशाः) भ्रवान्तर देशों समेत 
(सर्वाः दिशः) सब दिदाए' भर्थात्‌ सब ` दिलाम्रों के वासी प्रजाजन 
(सघ्ीचीः) परस्पर मिल कर भ्रौरं (संमनसः) एकं मन हो कर (ते) हे 
पुरोहित ! या भ्रध्यात्म -गुड ! तेरे (एतम्‌) इस गृहस्थो का (प्रतिगृहन्तु) 
प्रतिगृह कर, इसे स्वीकृत करे, संमानित्त करे । स न्तर्देशाः' में देशराग्व 
देशवासियों का सुचक है । [त 
` ` [पचत का भ्रभिप्राय श्रम्नि पर पकाना नही, ्रपितु निज जीवनो मेँ 
उन का परिपाक करना है, परिपक्व करना है । “श्रज" का प्रथं हैश्रजन्मा 
परमेरवरः न कि बकरा । ईसी प्रकार “पांच भ्रोदनो" का श्रमिप्राय है पांच ,. 
पकार के "?ेन्द्रियिक-भोगाः” ख्य, रस, गन्ध, शब्द, स्पदं रूपी भोग । इनः 
प्र विजय पाना है, इन का परिपक्व करना । जो व्यक्ति “श्रज" भ्रौर 
“पञ्च भरोदनों का परिपाकं निज जीवनो मे कर नेते हैँ उन का संमान सब 
भरजाजन करतेर्है| ` . 
तास्त रक्षन्त तव तुभ्यमितं ताभ्य भाज्य हविरिदं जँहोमि ॥३८॥ , 
(ताः) वे सब दिशाए भर्थात्‌ सब ` दिचयाभों के वासी . प्रनाए (मन्त 
३७) (ते) हे “पुनम्‌ :” तेरे, (तव एतम्‌) भर्थात्‌ तेरे इस पति की, 
(तुभ्यम्‌) तेरे लिये, (रक्षन्तु) रक्षा करे । (ताभ्यः) ठन प्रजाभ्नों ` के लिये 
(आज्यम्‌) धृत भ्रौर (इदम्‌ हविः) (जुहोमि) में पुरोहित भाहृतियों के रूप 
मे भराहूत करता हूं । | | 
[मन्त्रोवत कथन “पुनम :“ को लक्ष्य करके हुभ्रा है । पत्नी की प्रसन्नता `. 
इसमे है किं उस का पति जीवित तथा सुरक्षित रहे] | । 
विह्षोषः-- काण्ड ९।५।३१ में नेदाघ० छतु से वर्षारम्भ किया गया है । 
इसी प्रकार श्रथवं ° काण्ड १२ सूक्त १। मन्व ३६ भी ग्रीष्म-ऋतु हारा 
्रारम्भ हा है । यथा “श्रष्मस्ते भूमे वर्षाणि शरद्धेमन्तः शिशिरो वसन्तः ^ 
का ग्रीष्म या नेदाघ [ग्रीष्मः] ऋतु द्वारा वषं का भारम्भ किसी ज्यौतिष 
काल गणना का सुचक है-इन पर विचार की .भ्रावर्यकता है । 
काण्ड ९ । सूक्त ५1 सम्पूणं 


सूक्त £ . | 

. विषयप्रवेश ` -:; ` 
सूक्त ९ मै मन्त्रः६२ है। सूक्त ६के पर्याय भ्र्थात्‌ खण्ड .६ है, जिन्हँ 
कि पर्याय १, पर्याय २ श्राव द्वारा निदिष्ट कियाहै।. `  _ -... 
पर्याय (१) :--भ्रतिथि “्रत्यक्ष-ब्रह्म” भ्र्थात्‌ “ब्रह्मरूप है. (मन्त 
१,२) ; भ्रतिथि यज्ञ के भरङ्गप्रत्यङ्गं (३-१७) 1. . 


| पययि (२); -भ्रतिधि यज्ञ में भ्रातिथ्य मोजनः { १८-२२); ग्रतिथि 
चाहे प्रिय हो यां रप्रिय, परन्तु दँ भ्रतिथि यज्ञ के ऋत्विक्‌, जोकि श्रतिधि ` 


पत्ति को स्वग का भ्रधिकारी कर देते हँ (२३), श्रतिधि-यज्ञ.को फलदायक 


. त जानने वाले का. भ्रन्न, श्रतिथि स्वीकारन करे, (२४); भरतिथियज्ञ ` 


प्राजापत्य-यज्ञ है (रन, २९); ग्रतिथि श्राहवनीयाग्नि है . (३.०) । ` 
- पर्याय (३):ः-भतिधि पति भ्रतिथि से पूवं मोजन न करे (३१-३६) ¡ 
वास्तविक श्रतिथि है ^वेदाध्येता” (श्रोत्रिय), इस से पूं भोजन न करे, इसे 


गोमांस न खाए; मांस का अभिप्राय (३७-३ ९)1.~ : 


निजव्रत जाने; भ्रतिथि से पूर्वं स्वादु मोजन न करे ्र्धात्‌ गोक्षीर तथाः . । | ॥ 


पर्यायः (४) :-भ्रन्न सम्बन्धी उपसेत्नन भर्थात्‌ व्यञ्जन है.शीर, पिघला | 


धुत, मधु, मांस, उदक्रः भ्रतिथियज्ञ है भग्निष्टोम-रूप (४०-४४) 3 ` 
. पर्याय (५):-भ्रतिियज्ञ में प्रानो. प्रकृति भी सामगान करती है 
(४५-४७) ॥ ` र | 

पर्याय (६): श्रतिथि यज्ञ मेँ श्राश्रावण तथा प्रत्याश्रावण (४९,५०) 


भोजन परस वाते है चमसाष्वयुः (५९); -परोसने` वाल भरनम्नटोत्री न ` 
होने चाहिये (५२); अवभृथस्नान (५३) ; ऋत्विजो को दक्षिणा (५४).;. 
तथा सूवतत. यां स्वगे प्राप्त अ्रतिभि पति का त्रिलोकी भँ स्व्रागत (५५-६२). 4. 


 ॥ को क 
° © „~ 


- ` , १. स्वगं की कामना वाला “यो विघातू" सूक्ते दारा जप करे । एेसा.वित्ियोग `; 
है । परन्तु सायणाचायं की हस विनियोग से विमति है । वे कहते है कि “यो विद्यात्‌” , । 
[ पर्याय १] से “यत्‌ क्षत्तारम्‌" [पर्याय ६] तक के मन्व, भ्रतिधि के महात्म्य, उसं (1 


की सेवा का फल, तथा भ्रतिथियज्ञ की प्रशंसा परक हे । - 


कांऽ € । सु०:६.  श्रथवेवेद॑-मष्य १ 
मन्त्र १-१७।१ त्रिपदा गायत्री, न निषदा गायत्री, ३७ साम्नोत्िष्टप्‌ 
४, ९ भ्राच्यंनुष्टुष्‌, ५ भ्रासुरीगायत्री, ६ त्रिपदासाम्नीगायन्नी, = यानु 
त्रिष्ट्ष्‌; १० साम्नोभुरिगृबहती; ११, १४, १६ साम्न्यनुष्टप्‌; स | 
विराड्गायत्री, ` १३ सास्नीनिचुत्यंष्तिः, १७. न्रिपवाविराद्सुप्‌ 
गायत्री । | [र ध 


यो विधाद्‌ ब्रह्मं भत्य्तं परूषि यस्य समारा ऋचो यस्यानकयम्‌ ॥१॥। 


` (यः) जो श्रत्िथिपति -भर्थात्‌ गृहस्थी, भरतिथि.को (प्रत्यक्षम्‌ ब्रह्म] .. 
साक्षात्‌ वेदरूप या ब्रह्मरूप (विद्यात्‌) जाने (यस्य) जिसके किं (परूषि) 
अरङ्ग. (संमारा) यज्ञ के साघनख्परहै'ग्रौर (यस्य) जिस का. (अनुक्यम्‌) 
ज्ञाननाडी संस्थान (कध्चः) कऋण्वेदःके मन्त्र ह~ | <. 

[संभारा = यज्ञ के साषन सुव, सुक्‌ भ्राज्यस्थाली श्रादि। भ्नूक्य है 
मस्तिष्क तथा जिसके द्वारां ज्ञान “होता है, ऋग्वेदं कौ ऋचाएः भी ज्ञान 
प्रदायिनी दै] ` | 


समानि यस्य रोमानि यनुदैद॑यमुच्यतं परिस्तरंणमिद्धविः ॥२॥ ...: 
(यस्य) जिस श्रतिथि' के (लोमानि) लोम ' (सामानि) सामवेद॑कै ` 
सामगान ई, श्रौर (हृदथम्‌) हदय (यजुः उच्यते) यजुर्वेद कहा जाता हैः 
भ्रौर (परिस्तरणम्‌) बेख्ने के . लिये. करासन . (हविः इत्‌) इविः हीं है, 
[लोमानि सामगान द्वारा लोमहर्षेण होता है हृदय, . रक्तप्रदान 
द्वारा, जीवन का निर्माण करता है, यजुर्वेद भी यज्ञो की इतिकर्तव्यता के 
प्रदान द्वारा यज्ञो के स्वरूपो का निर्माण करता है] | # | .. 
यद्‌ वा.भर्पियिपतिरपिथीन्‌ भति पडय॑ति देव॒जैनं भेकते ॥३॥, 
(यद्‌). जो (भ्नतिथिपतिः) -अतिथियों की रक्षा करने वाला गृहस्थ 
(म्रतिथीन्‌) अरतिथियों को (प्रति पद्यति) मानपूर्वक -देखता है वह (वे) 
तुतः. (देवयजनम्‌ ) देवो के अरति जहां भराहुतियां ` दरी जाती है उसु यज्ञ- 
शाला कों (रक्षते) देखता है । ४ | 


[्रति पद्यति=भ्रागत ्रतिथियों मे से प्रत्यक को मानपूवक देखन] 


९४ भ्रथवंवेद-भाष्य कां०.६। सुऽ ६ 


यदेमि वद॑ति दीक्षासुपैति यदुदकं यार्चत्यपः श्र्णयति ॥४॥ ` 


भ्रतिथिपति (यद्‌ श्रभिवदति) अतिथयो को अभिवादन करता है मानो ` 


यज्ञिय दीक्षा को प्राप्त करता है, (यद्‌ उदकम्‌ याचति) जो भृत्यो दारा 
जल लाने की मांग करता है मानो (श्रपः) यज्ञ निमित्त उदक को (प्रण- 
यति) प्राप्त करता है । | | 
. [मृत्यो द्वारा उदक की मांग श्रतिथियों के पादप्रक्षालनाथं है| 
या एव यक्ष आर्षः प्रणीयन्ते ता एव ताः ॥५॥ 
(यज्ञे) यज्ञ के निमित्त (एव) ही (यां भ्रापः) जो जल (प्रणीयन्ते) 
लाए जते हँ (ताः एव ताः) वेही वेदँ [जोकि भ्रतिथि यज्ञ के निमित्त 
लाए जाति है] | [ष र 
यत्‌ त्पेणमराहर॑न्ति य एवारनींपोमीयः पञुषैष्यते स एव सः॥६॥ ` 
सेवक (तपेणम्‌ यत्‌) तृप्ति कारक जो (भ्राहरन्ति) आहार लाते है, 
(यः एव) जो ही (श्ररनीषोमीयः पशुः वध्यते) भग्नि भौर सोम देवताक 
पशु बान्धा जाता है (सः एव सः) वह ही वह है । 
यदावसथान्‌ करपयंन्ति सदोहिधानान्येव तव्‌ कल्पन्त ॥७॥ 
(यद्‌ भ्रावसथान्‌) जो निवास स्थानों को (कल्पयन्ति) तय्यार करते 


ह (तत्‌) वह्‌ (सदोहविर्धानानि एव ) सदस्‌ [वैलने का स्थानया सभागृह | 
भौर हवि के रखने के गृहो को ही (कल्पयन्ति) तय्यार करते है । , ` ` 


यदुंपस्तृणन्ति बहिरेव तत्‌ ॥८॥ ` 

(यद्‌ उपस्तृणन्ति) जो बिदछछौना विते ह, (तत बहिः एव) वह यज्ञ 
स्थल मँ कुशास्तरण हीहै। ` | [र 
यदंपरिश्षयनमादरन्ति स्वगेमेव तेन॑ छोकमव॑ उन्द्े ।॥९॥ 

( यद्‌) जो ( उपरिदायनम्‌ ) ऊ ची-शय्या -( भाह्रन्ति) लाते हैँ (तेन) 


उस वारा (स्वगेम्‌ लोकम्‌ एव) स्वगं लोकं का ही (भ्रव -रुन्द् 
करते है, उे आप्तं करते ह । प 


कां० £ । सु° ६ . श्रथर्ववेद्‌-भाष्य ` ९५ 
न | उपरिदश्यन = सोने के लिये ऊंची चारपाई ॥ मानो यह ऊर्ध्वा ॑ दिशा 
कास्वगलोकहै] .. . - . | 
यत्कंषिपूपबहेणमाहरन्ति परिधय एष ते. ॥१०॥ ध ¢ 
(यद्‌) जो (करिपूपबहैणम्‌ भराहरन्ति) जो तकिया श्रौर मसनद ला 
ह 8 परिषयः एव.) वे परिषियां हौ ह । यज्ञ स्थल को (र के साधन र 
[ परिषयः=यज्ञ स्थल. को घेरने के लिये चारो प्रोर का चेरा 
यद्‌†ञ्जनाम्यञ्ज॒नमादरुन्तयाज्यमेव तत्‌ ॥११॥ . | 
। (यत्‌) जो (आंञ्जनाम्यञ्जनम्‌) सुरमा तथा मलने का तैल (भ्राह- 
रन्ति). लाते हैँ (तत्‌) वह (भराज्यम्‌ एव) यज्ञि घृत हीह! .. 
यत्‌ पुरा धरिेषात्‌ खादमाहशन्ति पुरोडा्चावेव्‌ तो ॥१२॥ र 
 (पुरा-परिवेषात्‌) मुरूय मोजन परोसने से पहिले (यद्‌) जो (खादम्‌ 
क वस्तु (भ्राहरन्ति) भ्राहार रूप में लाति है ( तौ) वे दो (पुरोडाशौ 


एव) ही है । निवि क 
 [परोडाशौ-तण्डल को पीस कर ` मटूरो को सी गोल- केदो 


खाद्य | 
यदशनकृतं ह्यं न्ति हविष्छृतेमेव तदष्वयन्ति ।॥१३॥ क्रा 
.` (जअरशनकृतम्‌ ) भोजन तय्यार करने वाल को ही (ह्वयन्ति) ब्ूलाते हँ 
(तत्‌) वंह (हविष्कृतम्‌ एव) यज्ञ की हवि के तय्यार करने वाले कोही. 
(ह्वयन्ति) बलत ह । ` . ई 
ये ब्रीहयो  यवां॒निरुष्यन्ंऽशवै पवते ॥१४॥. 

(बरीहयः यवाः) घान श्रौर जौँ (ये) जौ (निसप्यन्ते) - निकाल कर 
लाए जति.है, (ते) वे (भ्ंशवः एव ) सोम ग्नोषधिं के र हीरहै। 


यान्य्खलमुसखानि प्रावांण एव ते ॥२५॥ 


` (यानि). जो (उलूखंलमुसलानि) ग्रोखली रौर मसल ह (ते) वै 
(ग्रावाणः एव) सिल-वहा ही है । ` । 


९६ | ` श्रथरवेवेद-माष्य कां9 ६ । सूु-६ 


[ उलूखल भौर मुसल ब्रीहि (धाने) को कूट कर तण्डुल तय्यार करने 
के लिये होते है, श्नौर सिल-वट्रा पीठी पीसने तथा सोमं भोषधि पीस कर 
सोमरस निकालने के लिये होते है| 
धर्ष पिं तुषां ऋजीषाभिषकणीराप॑ः ॥१६॥ ` 


(शपंम्‌) ` छाज है (पवित्रम्‌). सोमरस के छानने का सधन, (तुषाः) 
व्रीहि के कूटनें पर प्राप्तं छिलके हँ (ऋजीषा) सोम श्रोषधि के पीसने पर 


बच्चे छिलके, (भ्रापः) जल है (ग्रभिषवणीः) सोम भ्रोषधि पीसनेके लिये ` 


जल 
सुर्‌ दविर्क्षणमायधनं द्रोणकलशा कुम्भ्योऽवाय॒व्याऽनि पारा 


णीयमेव ृष्णाजिनम्‌ ।१७॥ 

(दविः) कंड्छी है (ल्‌.क्‌) घी की भ्राहुति देने का चमचा, (भ्रायवनम्‌) 
, मिधित करने.का दण्डां है (नेक्षणम्‌) नेक्षण, (कुम्भ्यः) गृहस्थ - की 
 कुम्मियां हँ (द्रोणकलशः) सोमरस के कंाष्ठ-कलंसै, ` (पात्राणि) जल 


पीने के पात्र है (वार्येव्यानि!) वायन्यपात्ं, (इयम्‌) यह पृथिवी दहै. 


(कृष्णाजिनम्‌) कृष्णमृग की छाल । 
[भ्रायवनम्‌ = उदके ` प्रक्षिप्तानां ` तण्डलानां ` .मिश्रणसाधनं . काष्ठम्‌ 
(सायण) | व 
पर्याय.२ 


,. ". (मन्तरं १-१७), -१ विरादपुरस्तातब्रहती; `२, १२ साम्नीतरिष्टुप्‌; 

३ भ्रासुरी अनुष्टुप्‌; ४ साम्नी उष्णिक्‌; ५,११ साम्नीब्रहती (११ भुरिक्‌) 
६ भ्राच्यनुष्ट्प्‌; ७ त्रिपदा स्वराडनुष्टुप्‌; ठ ध्रासुरीगायन्री; . € साम्नी 

` अ्मनष्टेप्‌ ; १० त्रिपदार्चीत्रिष्ट्प्‌; १३ न्रिपवार्चौ पंक्तिः (७ पंचपदा विरा 


चे च = 


पुरस्ताद्‌ बृहती; = साम्न्यनुष्टुप्‌ वा). । 


१. जल पीने के पार््रो को वायव्य भ्र्थात्‌ वायु . सम्बन्धी पात्रों से खूपित किया 
है । सोमयाग में वागुदेवताक पात्र होतें है, छोटी-छोटी प्यालियां जिनके हारा सोमरस 
पिया जाता है । इन्दे “ग्रहाः” कहते है; अर्थात्‌ सोमरस ग्रहण करने के पाच । 
प्रानी के पात्रों कोवायुकेपा््रोद्वारा शूपित इसलिये कियादहैकि पानी वर्षाहारा 
भरन्तरिश्स्थ वायु द्वारा ही प्राप्त होता है । पानी भौर सोमरस दोनों.द्रवं है। भरत 
इन मेँ मि रूपकता दर्दाई है । 


- 3 ~ ^ 22 22 27 1०2० 1 "2२-28-71 


कां9 ९ । सु भ्रथवेवेद-भाष्य :&*9 


` य॒नमानन्नाह्यणं वा. एतदतिथिपतिः कुरुते यदाहार्याणि पेक्त॑तं 
इदं भूया इदारमिति ॥१॥ [१८] 

[यज्ञ मँ] (यजमान ब्राह्मणम्‌) यजमानः के ` लिये ब्राह्मण जो काम 
करता है (वै) निश्चय से (भ्रतिथिपतिः कुर्ते) भ्रतिथिपति वही करता 
है (यदा) जब किं वह (श्राहार्याणि प्रेक्षते) -राहारयोग्य वस्तुग्रों को 
पड़ताल करता है कि (इदम्‌ भूयः) यहं प्रभूत मातरा में है (इदम्‌ इति) या 
यह 1 | 


यदाह्‌ भू उद्धरेति भाणमेव तेन वर्षीयांसं कुरूते ॥२॥ [१९ 


[श्रतिथिपरति सेवक को] (यद्‌ श्राह) जो कहता है कि. (भूयः उद्र) 


प्रभूत भात्रा को उठाया नल्ञे (तेन). उस द्वारा (श्राणम्‌ एव) प्राण कोही 
(वर्षीयांसम्‌ कुरुते) प्रवृद्ध करतादहै। ` 

[प्रभरूतमात्रा के अन्न को प्रवृद्धप्राण कहा है 1 भ्रन्नकारणदहैप्राणका 
यथा “श्रन्तं वै प्राणिनां प्राणः" । कायं का कारण में उपचार हृभरा है] | 


उप॑ हरति हृरवीष्याखदयति ॥३॥ [२०] 


॥ि (उपहरति) समीप लाता दै (हवींषि प्रासादयत ) भ्रौर हवि्थो 


भ्र्थात्‌ भोज्य पदार्थो को समीप स्थापित करता है ` . 
[ हवींषि = भ्रतिथिसेवा यतः यज्ञ है, इसलिये भोज्य पदार्थो को हवींषि 
कहा है । उपहरति = उपहार रूप मे देता है | । \ | 
तेषामासंन्नानामतिंथिरात्मन्‌ चंहाति ॥५।॥ [२१] 


(आसन्नानाम्‌ तेषाम्‌) समीप स्थापित उन भोज्यो की (्रतिथि 
भ्रात्मत्‌ जुहोति) भरतिथि म्राहृतियां .अ्रपने मे देताहै। 


सचा हस्तेन भ्ाणे यूषै सुककारेणं वषट्कारेणं ॥५॥ [२२] ` 


| (सचा हस्तेन) हाथ रूपी सच्‌ द्वारा, .(राणे यपे) प्राण रूपी यूप. मँ 


१. यूप, य्ञियखम्भा . होता है जिस के साथ युज्ञियपदु बन्धाः ` जाता है] 
(भथर्वं ° ६।६ (१)। ६) । 


१३ 


की १ ~ग हन्‌ त्तिक तुमु क च 11 ॥ 


२. |  ५--श्रथवेवेद-भाष्य कं२.६।-सु०.६ 


(सषुक्कारेण वषट्कारेण) खाते हुए जो सुक्‌ शब्द होता है तद्रूपी, वषट्कार" 
दवारा । 

एते वै भियारचाभियाश्च॒रिवजंः स्वै .लोक्रं गमयन्ति यदरति- 
ययः ॥६॥ [२.३] | 


(वै). निर्चय से (एते). ये (यद्‌ भ्रतिथयः) जो भ्रतिथि है (भ्रियाः च 
मरप्रियाः च} चाहे प्रियं हों चाहे भ्रप्रिय (ऋत्विजः) परन्तु हैँ ऋत्विज्‌, जो 
कि भ्रतिथिपति को (स्वर्गम्‌ लोकम्‌) स्वर्गलोक की भ्रोर (गमयन्ति) 
` पहुचे. है" । `. 

सं .य.णवं. विद्राच्‌ न द्िषन्न॑नीयान्न दिषतोऽन्न॑महनीयान्न 
ममांसितस्य नं-मींमसिमानस्य ॥७॥ [२४] 


(सः) व्ह (यः) जो (एवम्‌) इस प्रकार (विद्वान्‌ ) - ्रतिथियज्ञ के 
महत्व को .समम़ता है वह [भ्रतिथिपति के प्रति] ` (द्विषन्‌) द्रषभाव 
रखता हरा (न भ्रष्नीयात्‌) [उसका ] ब्रन्नः न खाए भ्रौर (न द्विषतः, 
अन्नम्‌ भ्रस्नीयात्‌) न दवष माव रखने वाले [श्रतिथिपंति] का ्रन्न खाए, 
` (न मीमांसितस्प्र).न.-उस.का भ्रन्नं खाए जिसने निङ्वय कर लियाहो कि 
भ्रतिथियज्ञ निष्फल है, {न मीमांसमानस्य). श्रौर न उसका भ्रन्न खाए जोक्रि 
श्रतिधियज्ञ के.-सम्बन्प मे सन्दिग्धावस्था ` मे हो, [कि रतिथियज्न करना 
चाहिए या नहीं | । ं 


सवां वौ पष जगधपांप्मा यस्यान्नंमर्नन्ति ॥८॥ [२१५] 
(वै) निच्वय से (एषः स्व॑ः) यह प्रत्येक (जग्वपाप्मा) ` क्षीण्पापों 


वाला हो जाता है (यस्य) जिस के (भ्रत्नम्‌) भ्रन्न को .(भ्रदनन्ति) :भ्रतिथि | 


खा.लेतेरहै। 


[भत्तिथि प्रसन्न हो कर भ्रतिथिपति को भ्रा्यीर्वाद देते ह भौर सदूपदेशों 
दवारा उसके जीवनं कौ निष्पाप कर देते है] . 


' अन्तिहोध मे भ्राहति “स्वाहा” के उन्वारण द्वारा दी जाती है । न्य यज्ञो 


म याज्यामन्तरौ के भन्त मेँ “वषट्‌” के उच्चारण द्वारा भ्राटति दी जाती है। ` “ 
२. सदुपदेशो दवारा गृहस्थियो को सन्मां दर्शा कर । 


कां० &। सु०-६. ` भ्रयववेद-भाघ्य ०९६ 


` सवां वां एषोऽज॑ग्धपाप्मा यस्यान्नं नादन्ति ॥९॥ [२६] : ". 
(व) निश्चय से (एषः सर्वः) यह प्रत्येक. (ग्रजग्धपाप्मा) क्षीणपापों 
बाला नहीं होता (यस्य) जिस के (म्रनम्‌) भ्रन्न को (नःश्रदनन्ति) -प्रतिथि 
नहीं खाते । 
[सत्संग के श्रभाव मे, भ्रतिथिपति को सन्मागंका ज्ञानन होने से 
वह्‌ कुसंगी हो कर पापकर्मो मे प्रवृत्त हो सकता है| । .-. ` 


` ` : सवेदा षा एषं यक्तप्रावाद्रेपेवि नो विवताध्वेर माहूतयदवरतुधे 
उपहरति ॥१०॥ [२७] १ 


(यः) ज (उपहरति) उपहार रूप मेँ भ्रनन देता है (वं) निश्चय से 
(एषः) यह {संदा ). सब काल (युक्तप्रावा) सिलवटरी को तय्यार रखता 
है, (ग्राद्रपवित्रः) -छाननेःका साधनः उस का गीला .रहता.है, (श्रांहृत यज्ञ 
क्रतुः). यज्ञः श्रौर क्रतु ` उस के होते रहते है. (वितंताष्वरः }-भ्रौर -भध्वर 
जारी रहता दहै । ` । 

[भ्रभिप्राय यह कि सब काल भ्रर्थात्‌ जब भी प्रतिथि भ्राएडउनकी 
सेवा के लिये; तय्यार रहना मानो सभी.प्रकार के यज्ञो -ौरं क्तुधों को 
करना है| । 


्राजपल्यो "वा -एतस्यं यगो. विततो य धपहर॑ति ॥१९।[२८] ‡ 


(एतस्य ) इस भ्रतिथि पति का (वै) निर्वय से (प्राजापत्यः यज्ञः) 
प्रजपिति ` सम्बन्धी यज्ञ (विततः) फला .“रहतां दै (थः . उपहरति) 
उपहार रूप. मे.श्रघ्त प्रदान करता रहता है। 


[प्राजापत्यः प्रजापति है प्रजाश्रौ क रक्षक. -परमेदवर 1 प्रजाप्रों कीः 
रक्षा के लिये परमेश्वर रचित संसार-यज्ञ सवकालं होता रहता है ।-जोः 
द्मतिथिपति सर्वकाल; अंतिधिरयो की सेवा के लिये संनद्धः रहता वहः मानो 
प्राजापत्य यज्ञ कर रहौ हौता है|. `. ` 


भजापतिर्वा एष विक्रभाननुं विक्रमते य उपहरति .॥१२॥ [२६] 


(यः). जो .(उपहरति) . उपहाररूपः मे ; भ्रन्न प्रदान करता है (वै) 
निचय. सै (एषः) यह्‌ (प्रजापतेः) प्रजाभ्रों के रक्षक परमेदवरं के 


9 - [1 छ जव- शना जक शक अन 7 ना तो च्छ्‌ त्त्‌ ककन भ्‌ न्वतं १११ श् ¬} च म 1 "| ~ न्‌ -' ¶ }\-८ "` न: |+! {! )/ ॥ 


गमी 7 णि म 


०९० = क मय नन १०७ अ =` श प व 1 
= "इ = = ~ > कः 


१०० भथववेद-माष्य ` 
(विक्रमान्‌) . पदविक्षेपों के (भनु विक्रमते) भ्रनुसार पदविक्षेप करता है, 
भ्र्थात्‌ उस का पदानुयायी होता है ।  , 

[विक्रमते वि +क्रमु पादविक्षेपे (भ्वादिः) ]। 

योऽतिधिनां स .ओंहवनीयो यो वेश्मनि ष॒ गार्हपत्यो यस्मिन 
पचन्ति स दक्षिणाभि ॥१३॥ [३०] 

(यः) जो (ग्रतिथिनाम्‌) भ्रतिथियों की [जाठर] रमि है (सः) वह्‌ 
(भाहवनीयः) भ्राहवनीय अग्नि है, . (यः) जो (वेद्मनि) घर मेँ गृह्याग्नि 
है (सः) वह है (गाहंपत्यः) गाहंपत्य भ्रग्नि, (यस्मिन्‌) जिस भ्रग्निमें 
(पचन्ति) पाकक्रिया. करते हैँ (सः). वह्‌ है (दक्षिणाग्निः) दक्षिणाग्नि । 

[यज्ञ मेँ प्रायः तीन . भ्रग्नियां होती है, (१) श्राहवनीय, जिस मे कि 


 श्राहुतियां दी जाती है, (२) दूसरी भ्रम्नि होती है गाहपत्य, जो कि सदा 


प्रतप्त रहती है, (३) तीसरी है दक्षिणाग्नि, जिस मेँ कि यज्ञियपाक किया 
जाता है | । 8 ` -4 
+ पर्याय ३ | 
(१ से ९) १-६, ९ न्रिषदा पिपीलिकमध्या गायत्री; ७ साम्नी बृहतीः; 
८ पिपीलिकमध्योष्णिक्‌ । | 
इष्टं च वा एष पूतं च॑ गृहाणामश्नाति यः परवोऽतिथेरदनाति ।१॥ 
[३१1 
(यः) जो भरतिथिपति (प्रतिथेः) भ्रतिथि से (पुर्वः) पहले (भ्रदनाति) 
खा लेता है (वे) निद्चय से (एषः) यह (गृहाणाम्‌) गृहवासियों के 
(दृष्टम्‌ च) यज्ञं भ्रौर. (पूर्तम्‌ च) सामाजिक दानो को (भ्दनाति) खाता 
है, उन्हे विनष्ट करता है। ॑ 
[इष्टम्‌ भरगिनिहोत्रं तपः सत्यं वेदानां चव पालनम्‌ । 
भ्रातिभ्यं वंरवदेवदव इष्टमित्यभिधीयते ॥ 
पुतम्‌ = वापी कूषतडागावि देवतायतनानि च । . 
 प्मल्नप्रदानसारामः, पुर्त॑मित्यभिधीयते।। ] । 
पयश्च वा एष रसं च गृहाणां मध्नाति यः पू्वोऽतिथेर्इनातिं ॥२॥ 


[३२] 


कां०.६॥। सु०६ 


कां०.६ । स० ६ परयववेद्-माष्य' १०१. 


(यः) जो भ्रतिथिपति (भ्रतिथेः पूर्वः श्ररनाति) अतिथि से पहिले खा 
लेता है । (वै) निश्चय से (एषः गृहाणाम्‌ पयः च, रस च भ्ररनाति) यह 
गृहवासियों के लिये दघ को भ्नौर रस. को खाता है, विनष्ट करता ह । 

उर्जा च वा एष स्फातिं चं गृष्ाणापश्नाति यः षो ऽतिथेर- 
इनातिं ॥३॥ [३३] ` . . ,. | 
जो श्रतिथिपति श्रतिथिसे पिले खालेताहै, निरचय से वह गृह 
वासियों की ऊर्जा को भ्रौर वृद्धि को खा. लेता है, विनष्ट करता है । 

[ऊर्जा ऊज बल प्राणनयोः' ब्रह्य-तथा-प्राण बढाने वाला भन्न । 
स्फाति = वद्धिः | । | , `“ 
मजा च॒ वा एष पच गृहाणांमदनाति यः पूरवोऽतिथेरहनातिं ॥४॥ 

|  , ` 
जो श्रतिथिपति श्रतिथि से पहिले खा लेता है, निरुचय से, वह गृह- 
वासियों की प्रजा को श्रौर पशुभ्रोंकोखा लेता है, विनष्ट कर देता है1. 
कीपि चवा एष यदाश्च गृ्टाणांमहनति यः पूरवाऽतिथेर- 
इनाति ॥५॥ [३५] = .. ` . 
जो भ्रतिथिपति अतिथि से पिले ला लेता है, निदचय से, वह गृह 
वासि्यो की. कीति भौर यच्ःको खा लेता है, विनष्ट कर देता है । 
भियंच वा एष संविद च गृहाणामश्नाति यः पुवांऽविथेर- . 
इनाति ॥६॥ [३६] ४ क 
जो भ्रतिथिपति श्रतिथिसे पहिले खा लेता है वह कीश्री `: 
मौर संविद्‌ कोखालेता है, विनष्ट कर देता है। ऋ 
 [श्रीः=श्ोभा (उणा० ` २।५८, म० दयानन्द । संविद्‌ सह 
तथा सम्यक्‌-ज्ञान | ` + 1 
एष वा अतिंथियेच्छरोत्रियस्तस्मात्पूवां नार्नींयात्‌ ॥७॥ [२७] 
. (वै) निर्वय से. (एषः ्रतिधिः) यह भ्रतिधि ह (यत्‌ श्रोत्रियः) जो . 
कि वेदाध्ययन करता तथा वैदिक विद्वान्‌ दै, (तस्मात्‌ पूवैः) उस के पहिले 
म्रतिथिपति (न भ्रनीयात्‌) न लाए । | 


\ “न ऋक्रक्क् च कक 1111714 13 -211171,,  ाशशनिष षसमसिशिषषष न. 


१३९. भ्रथेर्ववेद-याष्यः कां०.९ १ सुभ द 


अशितावस्यतिथावश्नीयाद्‌ यरय सत्मरत्वायं य्हस्याविच्छे- - 


` दयु तदूत्रतम्‌ ॥८॥ [२८] .. | 
(अतिथौ भरशितावति) .भ्रतिथि के खा चुकने प्र (भ्रदनीयात्‌) भ्रतिर्थि- 
पति खाए, (यज्ञस्य सात्मत्वाय) भ्रतिधियन्ञ की ` सात्मकता कै लिये 
भ्रतिथियज्ञ के भ्रविच्छेद के लिये, (तद्‌ व्रतम्‌) -यर्हु भतिथिपति के 
लिंिःत्रते. है 
[मन्त्र मे “गृहाणामदनाति” मेँ दान्तो-भ्रौर मुख द्वारा खाना ही प्रभि- 
प्रेत नहीं, मत्र १.मे दष्ट-भ्रौर-पूतं, मन्त्र ३, में -स्फाति, मन्व ४ मेँ प्रजा 
भ्नोर प्रशु, मन्त ५ में कीत्ति भ्रौर यदः, मन्म ' श्री प्रौर संविद्‌का. 
खाना. दान्तो मरौर मुख. दवारा नहीं. हो सकता, इस लिये “विनाश्च करना 
यह्‌ भ्रं सुसंगत प्रतीत होता है । । 


मन्त्र ७.म वास्तविक भ्रतिथि श्रोत्रिय कहा है! श्रोश्रिय वेदज्ञ है 


जिसँ किं वेदो द्वारा नाना विद्याभ्रो का . ज्ञान है । भरतः वंह ष्ट-पुतं, दरव .. 


भ्रौर नानारसौं सम्बन्धी, ऊर्जा, स्फाति, श्रजां भ्रौरं पथु -सम्बन्धी, य॑दा श्रौर 
कीत्ति संम्बन्धी ज्ञानतः विज्ञान.का उपदेश दे पकताःहै, ताकि गृहवासियों की 
इस श्रेष्ठ सम्पत्तियो का विनाद न हों भिमच्तित या स्वयमागत अतिथि.के 
भोजन से पष्िले भोजन करना सभ्यता भ्रौर शिष्टाचार फे विपरीत है। 
इस-से-तिथि ` यज्ञ -निरात्मक हो जाताहै -श्रौर.-अंतिथि यज्ञकी प्रथा 
विच्छिन्न हो जाती है । श्रत: वेदोक्त विधिं कैं बेनांए रखने के लिंयै प्रतिथिः 
पति को यह निजत्रत. सममना चाहिये. किः वह भ्रतिधि से पुवं मोजनन 
करे । भ्रतिथिसेवा यज्ञ" रूप है । यज्ञ में देवता को भाहति देने के पहचात्‌ 
यज्ञशेष के. प्रादान की विधि है। श्रोत्रिय, सब, ्रतिथियों मे सर्वेतरेष्ठ देवता 


ख्प है| । ` | 
पतद्रा उ. -स्पादीथो यदधिगवं क्षीरं वा. मसं वा तर्देवं 
नाइनींयात्‌ ॥९॥ [३९] 


(वैः उ). -निरवय से (एतत्‌) "यह -(स्वादवीयः)- भधिक, स्वादु है 
(यद्‌.धिग्रम्‌)., .जोःकि -गौ सम्बन्धी है,. (क्षीरं वु मांसम्‌ वा) दुवे या 
मांसधरा दूषी र-मास, "(तदेव ) . उसे ही. (न . भदनीयात्‌) श्रोत्रिय 
भ्रतिथि से पिल न'लंए । क 


कों -९।सु०६ भयवंवेदं-माष्य 
[भ्रधिगवम्‌ का.भरथं “पृथिवीं मे” भी सम्भव है । “गौः. पृथिवी. नाम 
(निषं० १1१) । वेदों मे. गौ कोः “श्रष्त्या'^ कंहा द - (निधं ° २।११) श्रत 
गोमांस की श्रनृन्ञा वेद नही दे सकता । “मांसं” का श्रथं प्राणिमांस 
मरौर भप्राणिमांस भी । दातप॒थ .१।२।३।८ मे. चावल श्रौर जौ की पोटी पुर 
जल डालकर जब उर्ह मिलाया -जाता है तब पीठी मासरूप हौ जाती है 
एेसा कथन हृशरा है । मांस के सम्बन्ध मे, भ्रधिक जानकारी के लिये मेरा 
रचित “वेदिक पशुयज्ञ मीमांसा" पृस्तकःदेखो । पता. “श्रायंसाहित्य मण्डल 
परारईदवेटः लिमिटेड श्रजमेर” । बि 


व्याख्थेयमन्त्र मँ गोपशु सम्बन्धी मांस की मलक प्रतीत होती है, तथा . 
रथव. ६।४।७ में “स य एवं विद्धान्‌ मांसमुपसिच्योपहरति" द्वारा मांसोप- 
सेचन द्वारा भी मांस के रस की . फ़लक्र मालूम पड़ती है । परन्तु इस मत्र 
७.मे मु प्रामिक्षा का वर्णन प्रतीत होता है। गमं दूष. भ जब दधिं डाली . 
जाती है तनं दश्च फट कर ओ पनीर होता .है वह्‌ “श्रामिक्षा"“ कहां जाता है । 
इस भ्रामिक्षा मे दो तत्तत होते है, (१) दुग्ध करा रस, (२) तथा पनीर। 
इसे मसाला ` डाल कर भ्र हुये"पका . लिया जाताः है तो रस भ्रिकं स्वादु 
बन -जांतां है" जिसे कि 'मन्तरं ६।६१.(३) । € मे -“स्वादीयः” -कहा है । 
भ्रामिक्षा का स्थूलभाग “पत्तीर आंस प्रतीत होता है। वेदोक्तं मू 
भोज्य ग्रोदन -है।. श्रोदन में “मांसोपसेचन” “कां भ्रभिप्राय -परिपंकैव 

: भ्रामिक्षाःकाः उपसेचन है । इस के दारां - स्वादुं मी.बनजातादहै, श्रौर 
पौष्टिकपनीर (मांस) भी खाया, जाता, है। भरथवं० €।।४; तथा 
१०।९।१३।१४ म भामिक्षाः का संस्नन्ध गौ के सोथ दर्शाया है। प्रामिक्षा 
श्रा +मिंषु (सेचने, भ्वादिः) ] 1 


[र पर्याय ४ , ४ 
`. (सन्तर ११०) ; -१-४ -प्राजपत्यानुषटष्‌ ; . ९. भुरिक्‌; २-५ त्रिपवा- 
गायत्री; १० चवुष्पवा प्रस्तारपंवितिः.।. ` -. `. `: ` -^. 
सःय एवं विद्रा भ्ीरसपसिच्यों परति ॥१॥ | 
याविदगिनिष्टोमेनेष्टवा घसंरदधेनावर््द्वे तावदनेनावं न्दे ॥२॥ [४०] 
| (यः) जो भ्रतिधिपति (एवमूधै. इस. प्रकार. (विद्वान्‌ ) : अतिथियज्ञ के 


: ९३ 


अ -कशद1117 11111111... व त 


| 
| 
[ 
|: 


न [रि रि 71 


< ५५ ५ ~ 


' ११४ | प्रथवेवेद-भाष्यं कां० ९ । सु० ६ प 
भटस्य को जानता है, ग्रौर (क्षीरम्‌ उपसिच्य) दुष डाल कर (उपहरति) | 
उपहार रूप भे श्रन्न देता है, (सः) वह (सुसमुद्धेन*) उत्तमं . प्रकार समृद्ध . 
हए (भ्गिनिष्टामेन) भ्रगनिष्टोम द्वारा (इष्ट्वा) यजन कर के - (यावत्‌) 


जितना फल (भ्रवरुन््धे) प्राप्त करता हैः (तावत्‌) उतना फल (भ्रनेन) 1 


इस भ्रतिथियज्ञ द्वारा (भ्रवदन््धे) प्राप्त करलेताहै। ` 
स य एवं विदवान्त्सपिरपसिच्यो हरंति ॥।३॥ .. 
यावंदतिरुत्रेणेष्ट्वा सुसभृदधेनावरुन्द्धे ताव॑दनेनावं रने ।\४॥ [४१] | 


(यः) जो अरतिथिपति (एवम्‌) इस प्रकार (विद्वान्‌) भरतिथियज्ञ के | 


महत्त्व को जानता है, भरौर (सर्पिः) पिघला घृत (उपसिच्य) डाल कर 
(उपहरति) उपहारखूप मेँ भ्रननन देताहैः ` ८ 


(सः) वह (सुसमृद्धेन ) उत्तम प्रकार सिद्ध हए (श्रतिरात्रेण) भ्रति- : | | 


रात्र दवारा (इष्ट्वा) यजन कर के (यावत्‌) जितना फल (अवणनदध) प्राप्त 
करता है, या स्वाधिकार में कर लेता है, (तावत्‌) उतना फलं (भ्रनेन) 
दस अरतिथियज्ञ द्वारा प्राप्त कर लेता है, या स्वाधिकार में कर लेता है । 


(यः) जो भ्रतिथिपति (एवम्‌) इसं प्रकार (विद्वान्‌) भ्रतिथियज्ञ के ¢|. 


महत्त्वं को जानता है, भ्रौर (मधु) शहद या ० (उपसिच्य) 
संच कर, डाल कर (उपहरति) उपहाररूप में भ्रन्न प्रदान करता है, 


(सः) वहू । 


(सुसमुद्धेन) उत्तम प्रकार से समृद्ध हए .(सत्वसद्येन ). सतनस यज्ञ | । | 
वष्ट (इष्ट्वा) यजन करके (यावत्‌) जितना फल (श्रवन) प्रप्त करता ˆ 
या स्वाधिकार मे कर लेता है (तावत ) उतना फल (श्रनेन) इस भ्रतिथि- :§ | 


यज्ञ दवारा (श्रवरन्ढ ) प्राप्त कर लेता या स्वाधिकारर्मे कर लेता है । ` 


। १. "सुसमृद्ध" फल की दृष्टिसेण न करि याज्ञिक इतिकर्तव्यता की ष्टि । | |: 


यही भावना भ्रन्य मन्त्रं म भी जाननी चाहिये । ` 


9 ~ न =" ~ ०" क" = => र~ क -क- "त 
% „1 ~ पन] ५] = 


को० ९। सु० ६ भयवेवेद्-माष्यु ` ९०५ ` 
स य एवं विद्वान्‌ मांसपसिच्योंपहर ति ॥७॥ 


यावद्‌ दवादश॒हिेष्टवा सुसंृदधेनार रनद तावंदनेनाषैरनद्र ।|८॥ [४३] 
,. (यः) जो ब्रतिथिपति (एवम्‌) इस प्रकार (विद्वान्‌ ) अ्रतिथियज्ञ के 
महत्त्व को जानता है, भ्रौर  (मांसम्‌*) मांस को (उपसिच्य) सीच कर, 
डाल कर (उपहरति ) उपहारसूप मेँ ्रन्न प्रदान करता है (सः) वह । 
(सुसमूद्धेन ) उत्तम प्रकार से समृद्ध हृए (द्रादचादहेन ) ` द्ादशाह-यज्ञ 
दारा (दष्ट्वा) यजन करके (यावत्‌) जितना फल (श्वरुन्ढे) प्राप्त 
-करता या स्वाधिकार मेँ कर लेता है (तावत्‌) उतना फलं (श्रनेन ) इस 
भ्रतिथियज्ञ द्वारा (वरुन) प्राप्तं करता या स्वाधिकार मे कर लेता है । 
[मांसम्‌ = देखो श्रथवं० पर्याय ३।६ (३९) ]\ ` 
स य एवं विद्राकुदक्रयपसिरच्योपहरंतिः॥९॥ ` ` - 
भजाना मृजेननाय गच्छति .परतिष्ठां भियः प्रजानां भवति य एव 
विदवांदकयुपसिष्योपहरं ति ॥१०॥ [४४] २ 


(यः) जो भ्रतिभिपति (एवम्‌) इस प्रकार (विद्वान्‌) भरतिथियज्ञ. के 
महत्त्व को जानता है, भौर (उदकम्‌, उपसिच्य ) उदकं सींच कर (उपह- 
रति) उपहार रूप भं शन्न॒ भ्रदान करता है, (सः) वह्‌ (प्रजानाम्‌) सन्तानो 
के (प्रजननाय ) उत्पादन के लिये होता है, (प्रतिष्ठाम्‌, गच्छति) प्रतिष्ठा 
को प्राप्त होता है, (प्रजानाम्‌, प्रियः) प्रजभ्नों का प्यारा (भवति) होता 
है (य एवम्‌ विद्वान्‌, उदकम्‌, उपसिच्य, उपहरति) जो इस प्रकार अरतिथि- . 
यज्ञ के महत्वं को जानत श्रा उदक सींच कर॒ उपहाररूप मेँ भ्नन्न प्रदान ` 
करता है।. नि 
` ` [अतिथिप्रति जो किक्षीर रादि के उपसेचन देने में भ्रसमरथ ह, वह्‌ 
भन्न के साथ केवल जल प्रदान करके ही सामाजिकं प्रतिष्ठा भ्रौर प्रेम को 
पा लेता है, भौर सतृसन्तानौं के उत्पादन में गृहस्थ कर्तव्यो का पालन 
करताहै]।: `. । प 


१. देखो पर्याय ३ 1 ९| २९ की व्याख्या । तथा मांसम्‌-- 16 68; १. 
08 08 पिप्प (भ्रष्टे) । .. . क \ | 


(क 


त 1 
र १ 


१०६ अथवेवदे-माष्य 
पर्याय ४ में कथित भ्रगनिष्टोम, अतिरात्र, सत्वरसद्य, ` द्रादशाहू यज्ञो का 
विस्तृत वणंन विशेषतया शतपथब्राह्मण में है । परन्तु भर्वाक्‌-कालीन 
विस्तृत ` याल्िकव्णेन, सर्वरूपे, श्रनादि अथववेद प्रतिपादित श्रगनिष्टोम 
भ्रादि के सम्बन्ध मे लागु नहीं किया जा सकता । श्रगिनिष्टोमः रादि यज्ञो 


का उतना ही भ्रभिप्राय सममना उचित होगा जितना कि इन केः यौगिकार्थो 
दारा प्रतीत हो, श्रौर भ्रथत्रवेद भ्रादि के भ्रन्य मन्त्रो दारा परिपुष्ट हो। 


भ्गनिष्टोमेन इष्ट्वा-श्रथवं ( ११।७।७). मे “श्ग्निष्टोमस्तदध्वर 
द्वारा अग्निष्टोमयज्न को श्रष्वरः, ` र्यात्‌ हिसा ` रहित कटा है। परन्तु 
ब्राह्मण के अनुसार भर्म्िष्टीम में पशु हिसा का विघान है । यथाः “श्रग्नी- 
षोमीयं पशुमानभेत"*। श्रतः श्रग्निष्टोभ की वैदिकी -व्याख्या निम्न प्रकार 
होनी चाहिये । यथा “श्रग्निनायक परमेदवर"” (यजुः ३२।१) के स्तावक 
मन्त्र समूह द्वारा (इष्ट्वा*) परमभेश्वरदेव के पूजन, उस के संग तथा उसके 
प्रति भात्मसमपेण करके जितना फल प्राप्त होता है उतना फल भतिथि- 
| छ ` क्षीर-सेचन पूवंक, भ्रतिथि के लिये, भ्रन्नोपहार दवारा प्राप्त 
है। 


श्रतिरात्रेण इष्टवा--रात्रिकाल के उपरान्त, प्रातः कालीन परमेदवंर 


सम्बन्धी ध्यान यज्ञ द्वारा, परमेइवर देव के पूजन, उस के संग तथां उसके . 


भ्रति ्रात्मसमर्पण करके जितना फल प्राप्त होता है, उतना *~*““पूरव॑वत्‌ 1 


` सत््रसद्येन इष्ट्वा-सत्‌ः (ब्रह्म) +-त्र॒(त्रेङ्‌ पालने) + सद्‌ +य 
स्थिति । श्र्थात्‌ “सत्‌ नामक ब्रह्य द्वारा त्राणं निमित्तक ध्यानावस्थिति 
पूवक (दष्ट्वा) परभेदवरदेव के पुजन, उस. के संग तथा उस के प्रति 
भ्रात्मसमपंण करके जितना फल प्राप्त होता है, उतना"**““पुवंवत्‌ । 


द्वादशाहेन इष्ट्वा- द्वादशाह व्रत दै, जिसे. किं “भ्रनड्हो व्रतम्‌” कहा 
है। १२ दिनोंकी १२ रात्रियों मे प्रजापति सम्बन्धी इस त्रत कोपुरा 


१, सायण, { भथवं ० ११।७।७) । 

२. दष्ट्वा यज्‌ (देवपूजा, संगतिकरण, दानेषु ) [क्त्वा । 

३. भरोरम्‌ तत्सदिति निदंशो ब्रह्मण ““स्विविधः स्मृतः” (गीता १७।२३)} मे ब्रह्म 
का निर्देश भो३म्‌, तत्‌ भ्रौर सत्‌ पदों दारा किया जाता दै, एेसा कहा है । 


कार दुद 


कां० ९।.सु०.६. भरथर्ववेद-माष्य १७७. 
करना होता है । भ्रभ्यासी दिनम विभ्ाम करतादहै, भ्रौर -रात्रिकालमें 
ध्यानावस्थित्र रहता है । ध्यान में. प्रजापति ब्रह्य का घ्यान करते हए. यह्‌ 
भावना चित्त मं लानी होती है कि यह प्रजापति भ्र्थात्‌ ब्रह्य भ्रनस्‌ (संसार 
दरकट) का वहन करता है। इस भावना सहित चित्त को ब्रह्म म लीन 
करना होता है । यथा “द्वादश वा एता राच्रीर््रात्या राहुः प्रजापतेः । तत्रोप 
ब्रह्य यो वेद तद्‌ वा भ्रनडहो व्रतम्‌" । (अथवं० ४।११।१२) । इस त्रत 
का फल कहा है कि “श्रनडवान्‌ दुहे सुकृतस्य लोके" (भ्रव ० ४।१६।४), 
अर्थात्‌ संसार-शकट का वहन करने वाला उपासकं के लिये, “सुकरो के 
लोकं में “दुहे” फलप्रदान करता है, भ्रानन्द रस ॒का दोहन करता है" 
उपासना की रात्रियों के सम्बन्ध मे कहा कि- 


या निषा स्वंभूतानां तस्यां जागति संयमी । ` ` 
यस्यां -जाग्रति भूतानि सा निहा पद्यतो मनेः । (गीता २।६९) । 


, श्रर्थात्‌ जो रात्रि सब भूतो [प्राणियों |. के लिये है उस में संयमी जागता 
है। श्रौर.जिस में भूत जागते है.वह रात्रि है. ्रष्टा-मुनि के.लिये । इस 


श्लोक में भ्रष्यात्म भावना भी भरोत-प्रोत है। रात्रि मे उपासना की दुष्टि ` 


से श्लोक का भरथं किया है। रात्रि काल सर्वतः शान्तिकाल होता है,.भ्रतः ` 
उपासना के भ्रनुकूल. दै । “द्वादशाहेन इष्ट्वा मे प्रहः' शब्द दिनि. भर्थात्‌ 
२४ धण्टोंके दिनके लिये ्रयुक्त ह्राद इन दिनों की रात्रियोंमें 
उपासना का वर्णन ४।११।११ मेँ भ्रा है । श्रभिप्राय यह कि १२ रात्रियों 
मे ध्यानाभ्यास द्वारा परभेरवरदेव के पूजन, उस के सङ्गं भौर उसे भात्म8 
समर्पण करके जितना फल मिलता है, उतना फल भरतिथि की सेवा दारा 
भराप्त हो.जाता है 1 

भ्रतिथि सेवा सामाजिक धमं दै । भतः इस के माहात्म्य का वणन हृभा 
है! वेद ते सामाजिक धमं को सर्वंधेष्ठ घमं माना है] । ` . 


8; पर्याय ५ 
(मन्त्र १-१०) ; १ साम्नी उष्णिक्‌ ; २ पुरोष्णिष्‌; ` ३ ५, ७, १७ 
१. भ्रयवा “"द्रादकश्षाहेन --द्वादशरात्रेण"" । वेदो में श्रहभ्‌ शब्द ॒रात्रिवाचक भी 


है । यथा ““भरहृ्व कृष्णमहरजुं नं च” .(ऋ० ६।६।१) मे निरक्त म काह किं 
'“प्ह्क्च इष्ण रात्रिः, शुल्कं बाहः, भ्रजु नं च” (२।६।२१) ।. ` - 


१०८. । | भ्रथरव॑वेद-भाष्य 


तस्मा उषा दिङ्टढणोति सविता भ स्तौति ॥१ ॥ 


| बहस्पतिंरुजयोद्ग यतिं - त्वष्टा पुष्ट्या प्रतिं हरति विश्वेदेवा 


त्िंषनम्‌ ॥२॥ 
निषनं भृत्याः मनाया: पशूनां मवति य एवं वैद ॥२॥ [४९] 


(तस्म) उस भतिथिपति के लिये (उषाः) उषा-काल (हिङ्करोति ) - 
दिङ्‌ शब्द का उच्चारण करतां है, (सविता प्रस्तौति) सविता का कालः ,. 


प्रस्ताव करता हैँ ॥१॥ ' .ˆ . 


(बहस्पतिः ऊ्जंया उद्गायति) बृहस्पति का काल बल पूवक ऊंचागान 
करता है, (त्वष्टा) त्वष्टा काकाल (पुष्टा ) पुष्टि पूर्वक (प्रतिहरति) 
भरतिहार करता. है, (विष्वेदेवाः). समप्रदेवो का काल (निधनम्‌) साम की 
सपुणता करता है ॥२॥ 


(यः एवम्‌ वेदं) जो श्रतिथिपति इस प्रकार जानता है वह्‌ (भूत्याः, 
प्रजायाः पशूनाम्‌) .संम्पत्ति का, प्रजा का, पशुरो.का (निधनम्‌) .निधिरूप 
हो जातादहै।॥३। ` ` 


(हिदार, परस्ता, उद्गीथ (उद्गयति), प्रतिहार, निधन इन पांच. - (§, 


भरवयवों वाला सामगान होता &ै, (छान्दोग्य उप० २।१-७) । हिङ्कार 
प्रारम्भिक भ्रालाप है, प्रस्तावका श्रभिप्राय है सामगान का वास्तविक. 
 भ्रारम्भ, उद्गीथ है मख्यगान, प्रतिहार है.साम का उपसंहार श्रौर निधन है 

सामानं की सम्पुणेता ।.उषा-काल है दिन कां प्रारम्भ काल । सविता-काल्‌ 
है जब किं चुलोकरमेतो प्रकाश हो भ्नौरं पृथिवी परं श्रभी तमसं । बृह॒स्पतिं 


काल है मध्याह्ञ काल, जब कि दिनं पूरे यौवन मेँ होता दै । तवष्टाकाकाल | | 


है प्रतिहार या प्रतीहार का काल मध्याज्लं के परचात्‌ इलता हृभ्रा काल । 
विद्वेदेवाः का कालं है जबकि द्युलोक मे सब तारे चमक रहे हो । यथा- 


उषा का काल हिङ्कार । सविता का काल प्रस्ताव । बृहस्पति का 


काल--उदृगीथ । त्वष्टां कां काल्‌ प्रतिहार । व्िद्वेदेवाः कृं काल! ह 
तारामण्डितद्युलोक । ` 


न" ०० = 


रे भेत नेः नकृ “किः नकः "म्‌" "मैः नृनू- चना = । आः नाव , व, + # 


कां० &। सू० ६ 


करं ९। सु० ६ भ्रथववेद-भाष्य [१०९ 

म्रभिप्राय थह कि जसे किं यज्ञो में `सामगांन होता है वैसे भ्र॑तिथियज्ञमे 
मो मानो दैनिक काल, सामगान ` करता है । यह कालिकगान ह ` भर्थात्‌ 
कानभानं कर रहां हैः । निघनम्‌-- नितरां घनं यस्मिन्‌ । भर्थात्‌ सामगान 
की सम्पुणता । इसी प्रकार भ्रतिथिपत्ति भी प्रजा भ्रादि की दृष्टि से सम्मणं 
हो जाता है, उसे अधिके प्राप्ति की भ्रावच्यकंता नहीं रहती ]। इसके भ्रनन्तरं 
सुय भादि का “देवत सामगान” वणित होगा । `: 


तस्मां उबन्त्सूयो दहिङ्ढैणोति संगवः पर स्तीति ।[४॥ 


मध्यन्दिन उदरगायत्यपरीह्नः भविहरन्त्यस्तंयन्‌ निधनम्‌ । 
निधने भूत्याः अजाया; पशुनां मवति य पं वेदं ॥५॥ [४६] 


(तस्मे) उस भ्रतिथिपति के लिये (उद्यन्‌) उदित होता हृभ्रा . (सूर्यः) 
सुयं (हिङ्कृणोति) हिड्‌ शन्द का उच्चारण करतां है, (संगवः) .ररिमयो 
सेः संगत्‌ हुभ्ा (प्रस्तौति) प्रस्वाव करता है ॥४॥ - . `: 


(मध्यन्दिनः); मध्याह्न का सूयं (उद्गायति) ` उद्गीथ. अर्थात्‌ उच्चै 
गान करता है, (श्रपराह्ल ) मध्याल्लोत्तर का सूयं (प्रतिहरति) प्रतिहार ¦ 
भर्थात्‌ उपसंहार करता है (ब्रस्तंयन्‌) श्रस्तंगत होता हृभरा सूयं (निधनम्‌) . 
सामगान कीः सम्पुणता करता है। . . 


(य एवं वेद). जो. यहस्थी या -भ्रतिथिपति इस प्रकारः जनिता है वहः 
(त्याः प्रजायाः प्रशूनाम्‌) सम्पत्ति का, पजा का, पशुभ्रों का, (निवनम्‌ 
भवति }निधिरूप हो जाता है। मन्त्र मे सूयं के सामगान काः वर्णन हूभरा है । 


तस्मां शशरो मव्‌ दिङ्कृणोतिं स्तनयन्‌ स्तौति ॥६॥ 


धियोत॑मानः प्रतिहरति वष॑न्तुदुगांयत्युद्गृह्णन्‌ निष्‌ । 
निधनं मूर्त्या परजाया; -पशूनां भ॑वति य एवं षेद. ॥७॥ [४७] 


(तस्म). उस अतिधिपति के लिये (श्रभ्नः भवन्‌) मेष होता हृभरा 
(हिङ कृणोति) हि. शब्द का उच्चारण करता है; (स्तनयन्‌ प्रस्तौति) 
गजता हुभ्रा प्रस्ताव करता है, -गान ्रारम्भ करता है, (वषंन्‌ उद्गायति) 
बरसता हुभ्रा ऊच्चैः गान भर्थात्‌ उद्गीथ करता है, (विद्योतमानः प्रति-. 
हरति) विद्युत्‌ रूप मे चमकता हृभ्रा प्रतिहार भ्र्थात्‌ उपसंहार करता है, 


| 
| 
ु 
| 
| 
| 
| 


११० . । भरथर्वेवेद-भाष्य 
(उदुगृह्लन्‌" निषनम्‌) वर्षा के पदचात्‌ अन्तरिक्ष मेँ ऊपर चढ़ा 
(निधनम्‌) सामगान को सम्पूणंता करतां है। ` ॥ न 
. (यः एवं विद्वान्‌) जो भ्रतिथिपति इस मकारः जानता है वह॒ ; 
ं ह (त्याः, 
प्रजायाः पशूनाम्‌) सम्पत्ति का, प्रजाका, पशुप्रो 
ने 0 1 शु ॥ (निषनम्‌ ५९५ ) | 
[निषनम्‌ नितरां घनं ' यस्मिन्‌. तत्‌। मन्त्र ७ भँ “उद्गायति” से 
पहिले “श्रतिहरति" का वर्णन या.तो भ्रथववेदपाटी द्वारा या छापे खाने 
दवारा हृश्रा प्रतीत होता है । यह स्थान विपर्यास है] । । 
अतिथीन्‌ अतिपदयति दिङ्छणोत्यमि वदति भ स्तौत्युदकं याचत्यु- 
दूगांयति ॥८॥ ' | | 
पं .हरति मतिं हरत्युच्छिष्टं निषरन॑म्‌ ॥९॥. ५ 


निषनं भूत्य; भरना; पदन. च भ॑वति य एवं वेद॑ ॥२०॥ [४]. ` 


॥ भरतिथिपति जो (भ्रतिथीन्‌ `प्रतिपर्यति) अतिथियो मसे रत्येकं को 
मानपूर्वेक देखता है (हिडकृणोति) वह हिड शब्द का उच्चारण करता 
है, `(भ्रभिवदति) जो अभिवादन करता है वह्‌ (प्रस्तौति) प्रस्ताव करता 
है, सामगान भ्रारम्भ करता है, (उदकम्‌ याचति} भृत्य द्वारा जो उदक की. 
मांग करता है वह (उद्गायति) उच्चैः गान (उद्गीथ) करता है । 


` (उपहरति) उदक को जो उपहार सूप मेँ देता है वह॒ (प्रति हरति) 
प्रतिहार कंरता है; सामगान का उप संहार करता है, (उच्छिष्टम्‌) खाने 
के परचात्‌ जो बच जाता है (स्थाली आदि वर्तन) वह. (निषनेम्‌) साम- 
गान की सम्पू्णेता है । . | "1 
(यः एवम्‌ वेद) जो भ्रतिथिपति इस प्रकार जानता है वह (ब्रुत्याः 
1 सान्‌) सम्पत्ति का, ्रशुधों ` का (निधनम्‌ भवति) .निधिरूप 
जाता दहै। ~ ` ` ` | 


0 ५ ॥ ह ल । - 
. १ मेष मे-जबः पानी मरा रहता है तो भारी होने से मेव ` वायुमण्डलं के नीचे 


उपरके स्तरो चढ़ जाता दै। ` . श क ९", ऋ 


12.91.272} 1711 


का ९। बु०.&. ` ` 1 कार (3 ह ६ 


्यवेवेद-भाष्य १११ 
(मन्त्र १-१४) १ासुरी गायत्री; २ साम्नो भ्रनुष्टप्‌; २-५ तरिपधरचो 
पंक्तिः; ४ एकपदा प्राजापत्या गायत्री; ६-११ भाच बृहती; १२ एक- 
पदा ्रासुरी.जगती; १३ याजुषी श्रिष्टुप्‌; १४ एकपदासुरी उष्णिक्‌ । 
यत्‌ घ्त्तारं हृयत्या भ्र॑वत्येव तत्‌ ॥१॥ [४९] | 
। अतिथिपति (यत्‌) जो (क्षत्तारम्‌ ) क्षत्ता को ( हृयति) बूलाता है 
(तत्‌) .वह (भ्राश्रावयति एव) वह यज्ञियं भ्राधावण ही करता है। ` "“ 
[क्षता"=ग्रीहि से तण्डुले तय्यार कर, उन का . परिपाक करने वाला 
सेवक । उधोह श्रौर ॒समृह.को “क्षत्तारौ” कहा है (रथं ० ३।२४।७) । 
उपोहउप¬-वह (प्रापणे) भ्र्थात्‌ धान्य भ्रादि प्राप्त करने वाला, तथा 
समूह = सम्‌-+- वह भ्र्थात्‌ प्राप्त . धान्य भ्रादि का संग्रह करने वाला । इन . 
दो को क्षत्तारौ कहा है । भतः मन्त्र १ में क्षती, भरोदन तय्यार करने वाला 
सेवक प्रतीत होता है 1 यज्ञिय भ्राश्चावण भर्थात्‌ बुलाने मे, भरध्वयुं भ्रा्रावण 
करतो है अग्नीष्‌ का भ्र्थात्‌ भ्रध्वयुं बुलाता है भ्रग्नीष्‌ को । भग्नीष्‌ = 
भ्रमति को प्रदीप्त करने वाला ऋत्विक्‌ | ४ ~ 
यत्‌ भर॑तिक्षणोति भत्याश्रावयत्येव तत्‌ ॥२॥ (९० ] 

(यत्‌) जब क्षत्ता (प्रतिशृणोति) . स्वीङृति देता है, तो (तत्‌) वहं 
(प्रत्याश्रावयति एव) भ्राश्नावण का उत्तर हीदहै।. स 
यत्‌ पंखििष्टारुः पाहस्ताः पूवे चापरे च भुपरन्ते चमुसाध्वयेव 
एव ते ॥३॥ [५१] | 1 
. (यत्‌) जब. ` (परिष्टारः) . परोसने वाले, (पात्रहस्ताः) परोसने के 
पर्त को हार्थो म लिये, (पर्वे च श्रपरे च} भ्रागे-पीछे. होकर (भ्रपचन्ते) 
भागे की भ्नोर जाते ह तब (ते) वे (चमसाध्वर्यवः एंव) यज्ञिय चमसो के 
भ्रष्वयु हीहै। ० 

क | १, \ कता ~ बान्य को “शात्‌” कर धुषा के कष्टो से' तंरने” वाला । कष कषत्ता == घान्य को ‹कषत्‌" करके; कषुषा.के कष्टों से  तराने" वाला । षत्‌ 
+त (तरणे) । ए न | 


[र ययि 


। 


भोजो का मक्षण करता है 1 


.११२ . अथववेद-माष्य करा०. ९। सु९ ९ 


तेषां न कश्चनाहोता ॥४।। [५२] 


(तेषाम्‌) उन परोसने बालो म (कः चन) कोई भी (ब्रहोतान) न 


द्मगनिहोत्र करने वाला नहीं होता । 
यद्‌ वा अतिथिपतिरतिथीय्‌ परिषिष्ध गहादुधोदैत्य॑वशर्यमेव 
तद्षावँति ॥५॥ [५३] 

(यद्‌) जब (श्रतिथिपतिः) अतिथिपति (श्रतिथीन्‌ परिविष्य} प्रतिधि- 
यो को खाना परोस कर (गृहान्‌ उप उदेति) समीप के धरो पर्‌ चृता है 
तो वह (व) निरुचय से (तत्‌) उस द्वारा (भ्रवमृथम्‌ एव) पवित्रता के लिये 
यज्ञिय स्नान को ही ` (उप श्रवति) प्राप्त करता है । 

[ उदैति, अवैति “उद्‌” का भ्रभिप्राय है ऊपर, भौर श्रव. का 


` श्रभिप्रायः है नीचे । “उद्‌” से यह प्रतीत होता है कि घर सम्भवतः सीदिर्यो 
काला है, “श्रव से प्रतीत होता है कि स्नान गृह. निचारई पर है भ्रथवा उदु ` 


भ्रौर भव केवलः पादपूर्ति के लिये प्रयुक्त हुए है| | 
यत्‌ संमरागय॑ति दक्षिणाः समागयति यदंनुतिष्ठ॑त उदवस्यत्येव 
तत्‌ ॥६॥ [५४] ` ` 


भ्रतिथिपति (यत्‌). जो (सभागयति) -्रन्न बाटता है (दक्षिणाः सभा- ` 
गयति) मनो दक्षिणाए, बाटता है,. (यत्‌) जो (भ्रयुतिष्ठते) वापिस ' 


जाते हए प्रततिथियों के.पीछे या साथ स्थित होता है (तत्‌) वह (उदवस्यति 
एव) भ्रतिथियज्ञ का भ्रवसानः करता है, उसे समाप्त करता है । 


[समाग्रयति =म्रथवा अतिथियो को, भ्रतिथि यज्ञ के ऋत्विक्‌ रूपमेँ 


जो कुछ भट करता है वंह॒दक्षिणाए भेट करता है ।-यज्ञ मे द्क्षिणाए' तो ` 


भेंट करनी होती है | । 
स उर्यहूतः, पृथिव्यां ` मक्षयस्युपंहूतस्तस्मिन -यत्‌ पृथिव्यां ` वि्व- 
सपम्‌ ।।9। [५५] 

(पृथिव्याम्‌) पृथिवी पर स्थित हृश्रा (सः) वह प्रतिथिग़ति (तस्मिन्‌) 


उस भोज के निमित्त (यत्‌) जोकि (पृथिव्याम्‌) पृथिवी पर (विश्वरूपम्‌) - 


नानाविघ है, (उपहूतः; उपहूतः). ब्रार-बार . निमन्तित हुमा (मक्षयति) 


{4 द "= ~ 2 = ~ ~+ -----~ ~~ ~~~ ~ =+ = २ ० = = == (~> 


कां० ९।सु०६ 


भरथववेद-धाष्य . ११३ 


[भ्रतिथि यज्ञ नानाविधः श्चौत यज्ञो का प्रतिरूप दहै, जसे कि पूवंके 
मन्तो में निदिष्ट हुमा है (पर्याय ४।२,४,६.८) । भ्रतिथि यज्ञ द्वारा मानो 
श्रौतयज्ञो का सम्पादन कर के श्रतिथिपति, स्वगे प्राप्ति का भ्रधिकारीहो 
चुका है, रौर पृथिवी ` पर जीवन्मुक्तावस्था में वास कर रहा है । पृथिवी- 
वासी उसे बार-बार निमन्त्रित करते है भ्रौर वह उपहारख्पं मे दिये.उन 
नानाबिध भोज्यो का भक्षण करता है । स्थूल शरीर के छूट जाने पर सूक्ष्म 
शरीर के साथ वह अन्तरिक्ष तथा द्युलोक भ्रादि में यथेच्छं विचरता है. भौर 
पूवं के स्वर्गाय भात्माभ्रों हारा निमन्वित हुश्मा सूक्ष्म भोगो को भोगता है । 
इस परिस्थिति का वर्णेन भ्रगले मन्त्रो म हुभरा है| | 


स उ्॑हूतो ऽन्तरिक्षे भक्षयत्युषहूतस्तस्मिन्‌ यदन्तरिंशे विंश्वरम्‌ ।८। 
- (४६) 
(भरन्तरिक्े) भ्रन्तरिक्ष में स्थित हृभा (सः) वह भ्रतिथि पति, (तस्मिन्‌) 
उस भोज के निमित्त (यत्‌) जो किं (अन्तरिक्षे) अन्तरिक्ष मे (विद्वः 
रूपम्‌) नानाविध है, (उपहृतः, उपहूतः) बार-बार निमन्वित हुभरा (मक्ष- 
यति) भोगो का भक्षण करता है, भोग भोगता है । 
स उप॑हूतो दिवि भ॑क्षयत्युपंूतस्तस्मिन्‌ यद्‌ दिवि विश्वरूपम्‌ ॥९॥ 
` ५७] 
(दिवि) ध लोक मे स्थित ॒हुभ्रा (सः) वह भरतिथिपति, (तस्मिन्‌) 
उस भोज के निमित्त (यद्‌) जो कि (दिवि) धुलोक में (विदवरूपम्‌) नाना 
विष है, (उपहूतः, उपहूतः) बार-बार निमन्तवित हृभ्रा (भक्षयति) भोगो 
का भक्षण करता है, भोगों को मोगता है । 
स उपहूतो देवें मक्षयत्युपहृतस्तस्मिच्‌ यद्‌ देवेषु वि्वरूपम्‌ ॥१०॥ 
~ [५८] 
(देवेष) देवों मे स्थित हृभ्रा (सः) वह भ्रतिथिपति, (तस्मिन्‌) उस 


। : भोज के निमित्त (यद्‌) जोकि (देवेषु) देवौ मे (विश्वरूपम्‌) नानाविष 


है, (उपहूतः, उपहूतः) बार-बार ॒निम्रन्त्रित हरा ( भक्षयति) भोगो का 
भक्षण करता है, भोगों को भोगता है । 


१ 


११४ , भरथर्ववेद-भाष्यः 


कां०९। सू० ६. 
स उपहूतो छोकेषुं भक्षयत्युप॑हूतस्तरिमन्‌ यल्णोकेषं विश्वरूपम्‌ ।११॥ 
[४५९] 


(लोकेषु) विविध लोकों मँ स्थित हृभ्रा (सः) वह॒ श्रतिथि पति, 
(तरिमन्‌) उस भोज के निमित्त (यद्‌) जोकि (लोकेषु) विविध लोकों मेँ 
(विश्वरूपम्‌) नानाविध है, . (उपहृतः, उपहतः) बार-बार निमन्त्रित 
हृभ्रा (भक्षयति) भोगों का भक्षण करता है, भोगों को भोगता है । 


स उपहूत उधहूतः ॥१२॥ [६०] 
(सः) वह भरतिधिपति (उपहूतः, उपहूतः) सत्कार पूरवैक निमन्वित 
हमा, भ्रौर सत्कार पूर्वेक निमन्वित हुभ्रा- 


` श्चाप्नोतीमे लोकमाप्नोत्यसुम्‌ ॥१२॥ [६१] 


(श्नाप्नोति) प्राप्त होता है (इमम्‌) इसं लोक को, भौर (भ्राप्नोति) हि! 


पराप्त होता है (भमुम्‌) उस लोक को । 


लयौ तिंष्मतो छोकान्‌ ज॑यति य एवं षेदं ॥१४॥ [६२] 


(यः) जो भ्रतिथिपति (एवम्‌) इस प्रकार [भ्रतिथियज्ञ के महत्व को] 
(वेद) जानता है [तथा तदनुसार. भ्रतिथियज्ञ करता है| वह (ज्योष्मतो 
. लोकान्‌) ज्योतिमंय लोकों पर (जयति) विजय पा लेता है [उन मेँ यथेच्छ 
विचरता तथा संमान पाता है| । 

विशेषः-मुक्ति वा स्वगं मे जीवात्मा सुक्ष्म भोगो को भोगता है । यथा 
“बुण्वन्‌ शनोत्रं भवति, स्पशेयन्‌ त्वग्‌ भवति, परच्यन्‌ चक्षुभेवति, रसयन्‌ 
रसना भवति, जिघ्रन्‌ घ्राणं भवति, मन्वानो मनो भवति, बोधयन्‌ बुद्धिर्म- 
वति, चेतयदिचत्तं भवति, भहुकुर्वाणोऽहङ्कारो भवति” (सत्यार्थंप्रकाश, 
समुल्लास ९) 1 


काण्ड € सक्तं ६, सम्पूण ` 


1० 


सूक्त ७ 

विषय-परिचय 
(१) सक्त के मन्त्र १-२६ मन्त्रं में विदव पर्थत्‌ ब्रह्माण्ड को गोख्य 
कहा है, न कि गौ को विदवरूप (२५) । मन्त्र १-१८ में गौ का वर्णन स्त्री- 
लिङ्खी हृभा है, भौर मन्त्र १९-२४ मे गोजातीय बेल का वर्णेन हृभरा है। 
सायणाचायं की वष्टि मेँ गौ के भिन्न-भिन्न भ्रङ्को को भि्ल-भिन्न देवता 
रूपमे र्बणितकियादहै) 


(२) गोख्य विरेव का वर्णनः- 


मन्त्रं १९ प्रजापतिः परमेष्ठी शुङ्गे इन्द्रः शिर 


भग्िः-- ललाटम्‌ `. यमः कूकाटम्‌ 
मन्त्र २ सोमराजा--मस्तिष्कः द्यौः उत्तरहनुः 
पृथिवी = म्रधरहनुः शर 
मन्त्र ३ विद्यूद्‌--जिह्ला मरुतः दन्ताः : ` 
रेवतीः ग्रीवाः कृत्तिकाः स्कन्धः 
` घमंः- वहः | ` | 
मन्त्र ४ विद्वम्‌ वायुः स्वर्गो लोकः कृष्णद्रम्‌ . . 
विधरणी = निवेष्यः | 
मन्त्र ५ इयेनः-=क्रोडः भन्तरिक्षम्‌ = पाजस्यम्‌ 
बृहस्पतिः ककुद्‌ बृहतीः कीकसा 
मन्त्र ६ देवानां पत्नीः पृष्टयः उपसदः = पदोव 
मन्त्र ७ मित्रः, वरुणः=भ्रसौ ` त्वष्टा, म्रयमा = दोषणी 
 महदेवः-= काहू. ` पि 
मन्त्र छ इन्द्राणी--मसद्‌ वायुः पुच्छम्‌ 
. .` पवमानःन्=वालः - . ` : | 
मन्त्र ९ ब्रह्य, क्षत्रम=श्रोणी , बलम्‌-- ऊर 
मन्त्र १० घाता, सविता =ग्रष्ठीवन्तौ ` गन्धर्वाः जङ्घाः 
: भ्रदितिः--शफाः 


भ्रप्सरसः=कुष्ठिकाः 


११४ 


मन्त्र ११ चेतः हदयम्‌ 
ब्रतभू-=पुरीतत्‌ 
मन्व्र १२ भुत्‌ कुक्षिः 
परवेताः=प्लाश्यः 
भन्त्र १३ कोधः= वृक्कौ 
, -प्रजा-- शेपः 
मन्त्र १४ नदी सूत्री 
स्तनयित्नुः ऊषः ` 


मन्त्र १५ विदवन्यचाः-चर्म . 


नक्षत्राणि रूपम्‌ 
मन्त्र १६ देवजनाः गदाः 
भरतराः--उदरम्‌ 
मन्त्र १७ रकषांसि--लोहितम्‌ 
मन्त्र १८ भ्रश्वम्‌-=पीवः 
मन्त्र १९ भ्रग्निः=मासीनः 
मन्त्र २० इन्द्रः=प्राङ्‌ तिष्ठन्‌ 
मन्त्र २१ धाता प्रत्यङ्‌ तिष्ठन्‌ 


मन्त्र २२ सोमो राजा तृणानि प्राप्तः 


मन्त्र २३ मित्रः ईक्षमाणः 
मन्त्र २४ वेर्वदेवः= युज्यमानः 
सर्वम्‌- विमुक्तः 


मन्त्र २५ विवरम्‌, सवंरूपम्‌ =गोरूपम्‌ । ` 
(३) विद्व को गोरूप कहने का प्रयोजन, { 


व्याख्था) । 


(४) विद्व भ्रौर गौ मे तादात्म्य के वर्णन द्वारा “यत्‌ पिण्डे तद्‌ 
ब्रह्माण्डे“ उक्ति का भी समथंनहोताहै। ` ॥ 


श्रथर्ववेद-भाष्य 


मेधा यक्त 
इरां वनिष्ठः 


मन्युः-=भ्राण्डौ 


वर्षस्य पतयः स्तनाः 


1 
भ्रोषधयः-- लोमानि 
मनुष्याः भ्रान्वाणि 
इतरजना ऊबध्यम्‌ 
मज्जा-= निधनम्‌ 
भदिवना उत्थितः 
यमः= दक्षिणा तिष्ठन्‌ 
सवित्रा उदङ्‌ तिष्ठन्‌ 


भरावृत्तः--भरानन्दः 
प्रजापतिः मुक्तः 


न्क 


7 निनि मि मी 
५ ~ ५ व! | + ५५ ^ प 


कां० £ । सु° ७ 


देखो मन्त्र २४ की 


| अथवैवेद-माष्य ११७ 


मन्त्र १-२६) ।.१. भ्ार्चो. बहती, २. षः ३५५ भ्राच्य- 
नुष्टुप्‌ 4 ५ ठ; १४. १ भ्‌, १९ साम्नी बृहती; ६ ८ भ्रासुरी 2: स 
पिपीलिकमध्या निचद्‌ गाग्रतरी; ६, १३ साम्नी गायत्री; १० परोष्णिक्‌ 
११, १२, १७, २५ साम्म्युष्णिक्‌; १८, २२ एकपदासुरी जगती; १९ ..०५..५ 
पवासुरी पंक्तिः; २० याजुषी जगती; २१ भ्रासुयनुष्टुष्‌; २३ एकपवासु 
बहती ; २४ साम्नी मुरिग्बहती; २६ साम्नी श्िष्टुप्‌; ७, १८, १६२२, 


२३ हिद । क 
च॒ श्रङ्गे इन्द्रः 


कां०.६)1 सूु०७ 


भजाप॑ तिच परेष्टी चु शडग धरौ अग्निर्छछादं यमः 


छकाण्म्‌ ॥१॥, - ` , - . ` | 

(प्रजापतिः च ) उत्यत्तियो का पति मेष, (परमेष्ठी च) रौर परमस्थान्‌ 
मे स्थित. सूयं (शृङ्गे) दो सींग दहै, (इन्द्रः). विचुत्‌* (शिरः) सिरदहै, 
(अग्निः) श्रग्नि (ललाटम्‌) माथा है; (यम) यम. (कृकाटम्‌) ग्रीवास्थियां 


[इस मन्त्र भौर भ्रागामी मन्त्रं भे विद्व के टको रौर गौ र अवयवो 
मं तद्रूपा भ्र्थात्‌ तादात्म्य का -वणंन हुभ्रा है । ` विद्व के घटको को उदेश- 
रूपमे माना है, ओर गौ के भ्रवयवोंको विघेयरूप म । भ्रतः विदव को 
गोरूप कहा है, नकिं गौ को विइवरूप । “ददन भन्तरिकास्थानी है (निस्त 
७।२।५) । भ्र॑तः यह विदत्‌ है । " # ५ 

प्रजापतिः, परमेष्टी =शृङ्खे ` 

इन्द्रः रिरः । 

` ` श्रग्निः-- ललाटम्‌ . 
यमः =कृकाटम्‌ ` : 


शङ्ख भादि उत्तरोत्तर भञ्, गौ . के भंमिकं श्रं है । कृकाट से सुषुम्णा 


१. निचत्‌ सर्वजगद्‌ व्यापिनी है, भतः सन के लिये शिरोखरूप दै । परन्तु प्रकट 
होती है वर्षाकाल म श्रन्तरिक भे, इसलिये निखक्त म इसे भरन्तरिषस्थ कहा. हे । 
इसंका वर्णन सूद्रत ७ में निवि ख्पसें ह्राद, (१) भ्रपरकटरूपमें भन्तरिक्ष | मे । 
(२) कटड्कडाती ह मेध मे, इस स्प में इसे जिह्वा कहा है (मन्व ३) । जिह्वाः भी 
बोलती है, मानो कड़कड़ाती है, मुख में । (३) लहररूप मे गतिशीला । इस तीसरे 
खूप भं इसे दयेन कहते ह (मन्त्र ५) । मेषो भे विद्यूत्‌ लहेर स्प मे -चमकती है ।: 


+ च ककु नामतन न्चक् नः 18 + 1 11.711 1111.1.1111113.11.111.1111 


ऋका व 


११०८ | भ्रथवंवेद-माष्य कां० ६॥ सु°७ 


नाद़ी.का रम्भ होता है । यह नाड़ी समग्र शरीर का नियमन करती है, ..‡ 


भरतः यम है । इसी प्रकार प्रजापति भ्रादि मेँ क्रमिकता है । छन्दोदृष्टया 
प्रजापति को परमेष्ठी से पूर्वं रखा है । क्रम निम्नरूप जानना चाहिये । 
परमेष्ठी, प्रजापतिः, इन्द्रः, श्रग्निः [पाथिव], श्रौर यमः [पृथिवी पर होनें 
वाले जन्ममृत्यु का भषिष्ठाता] सुषुम्णा नाड़ी के बिगड़ जाने से मृत्युहो 


॥ 


जाती है, अतः यह्‌ मृत्युर्य भी है । |] 


सोमो रानां मरतिष्को. चौरुतरहवुः पथिभ्य[ धरहुतुः ॥२॥ 

(सोमः राजा) प्रदीप्त चन्द्रमा (मस्तिष्कः) मस्तिष्क है, (दयौः) 
यलोक (उत्तरहनुः ) उपर का जबड़ा है, (पृथिवी भ्रधरहनुः ) पृथिवी 
निचलां जबडाहै।॥ =. `. ` .. .` ~. | 

[राजराज दीप्तौ । चन्द्रमा का सम्बन्ध मन (मस्तिष्क) के साथ 
है । यथा “चन्द्रमा मनसो जातः (यजु° ३१।१२), तथा ` “मनश्चन्द्रो 
दधातु मे” (अथवं० १९।४३।४) । 


ए विचुज्जिहवा परतो दन्तां रेवतीगीषाः छृिका स्कन्धः घमां वहः । ३ 


(विचुत्‌") कड़कड़ाती हुई विचुत्‌ (जिह्ला*) जीब है, ` (मरुतः) मच्त्‌ 
[ बहुवचने ] (दन्ताः) ` दान्त है, (रेवतीः) रेवती नक्षत्र के तारा (ग्रीवाः) 
गर्दन की भ्रस्थियां है, (कृत्तिकाः) -कृत्तिका-तारे (स्कन्धः). कन्वे की. 
भ्रस्थियां है, (घञः) ्रीष्मारम्भ (वहः) बैल का वह स्थान है जिस. पर 
शकट का जुभ्रा ($०६६०) रखा जाता है । 

[मर्तः = ये ७>८७ == ४९ प्रकार क मत्‌ हैँ । यजुर्वेद १७।८०-५४५ ये 
६ मन्व तथा “उग्ररच भीमर्च' प्रादि ७ वां मन्त्र । इन ७ मन्तो मे प्रत्येक 
म सति-सात मर्तो के नाम दिये है। महीधराचा्यं लिखते हँ “शुक्रज्था- 


रित्याद्या एकोनंपन्चादन्मन्ाः” ` (यजु -१७।८०) । इन मन्त्रौ कौ ` 


व्याख्या मे रातपथ ब्राह्मण मे कहा है कि स यः स वैदवानरः। भ्रसौ सऽ 
भ्रादित्योऽथ ये ते मारत रद्मयस्ते, सप्त-सुप्त हि मारुता गणाः” (९।३।१। 
२५) ।. रदिमियां नोकीली ` होती है । इस साम्य से मर्तो को मन्त्र ३ में 

“दन्ताः” कहा ह| ^ `^ 7 न | 


१. क. क पवष १० ध पूवं पृष्ठं ११७, टि०,१॥ ˆ `. ` 


~न 7----=--7- {--+-7-+-- न 
1: "६ 9194 0 


हि: का `जुप्रा [०८०] स्थापित किया जाता है] 


कां० ९। सू० ७ , भ्रथवंवेद-माष्य ११९ 
रेवतीः, कृत्तिकाः रेवतीः नक्षत्र है मीन रादि मे, रौर कृत्तिकाः नक्षत्र 
है मेष रारि मं । मन्त्र मँ रेवतीःको “ग्रीवा कहा है, श्रौर कृत्तिकाः को 
“स्कन्धः” गौ में ग्रीवाः पूवैवर्ती होती है, भ्रौर स्कन्ध भर्थात्‌ कन्घे पर्चाद्‌- 
वर्ती । जेसे किं श्रस्मदादि मेँ ग्रीवाः के परचात्‌ दो स्कन्ध वतंमान हैँ । यहं 
ही पूर्वापिरभाव रेवतीः ` [मीनराहि] मे श्रौर कृत्तिकाः [मेषराशि] में 
दर्ाया है रेवतीः नक्षन्र या भीनराक्षि पर राशिचक्र की समाप्ति होती है 
तत्पश्चात्‌ [मेषराि को छोड़ कर | कृत्तिकाः नक्षत्र या वृषराक्ि भ्राती है। 
मेषरारि मं भररिविनी भ्रौर भरणी नक्षत्र विद्यमान दै । इन्हे इसलिये उपेक्षितः 
किया है किं भ्रथवंवेदानुसार राशि चक्र की श्रन्तिमि राशिमीनन हौ कर 
मेषराशि पडती दै, क्योकि भ्रंथवेवेदानुसार कृत्तिकाः या वृषराि सेः 
राशिचक्रका या वषंका भरारम्म माना दहै । यथा “सुहवमग्ने कृत्तिका 
रोहिणी च” (१९७२) 1: ` „ भ °^ ३ 
मन्त्र मे कृत्तिका भ्रौर रोहिणी का देवता “श्रग्नि” कहा है । वषं के 
प्रारम्भ मं सूयं जब कत्तिका पर प्राता है तब भ्रधिक प्रकार प्रौर गर्मी 
मरनूभरूत होने लगती है, भौर शीतकाल के दोत्य.की संमाप्ति हो जाती है 1 
इस भ्रग्नि को व्याख्येय मन्व ३ में घमः प्र्थात्‌ घाम गर्मी या कहाहै। इस 
प्रकार कृत्तिकाः नक्षत्र या वृषरारि, सौर रथ के वहन मे “वहः का कोम 
करती है । “वहः” है बेल का ककुद्‌ [ण] ] जिस के. ्ग्रभाग पर शकट 


विच्वं वायुः स्वगं लोकः हष्णदरं विषरणी न्िष्यः ॥४॥ ` 


(विश्वम्‌ ) विशेषतया भ्न्तरिक्ष मेँ गति करने वाली तथा बढ़ने [फंलने | 
वाली भन्तरिक्षस्थ वायु है (वायुः) गौ की च्वासोच्छ्वास की प्राणवायु है, 
(स्वगो लोकः) स्वगं लोक है (कृष्णद्रम्‌ = कष्णद्ुम्‌^) . गहरे-हरे वृक्ष 
[गौ के लिये], (विधरणी) विस्तृतं पृथिवी दहै (निवेष्यः) गौके बैठने 


|| तथा विश्नाम करने का स्थान [गोशाला ] । 


[ विश्वम्‌ वि +- दवम्‌ (टुभ्रोरिव गतिवृद्धधोः ( म्बादिः) । यथा “मात- 


|| रिष्वा मातरि [भन्तरिक्षे) +-श्वयति.गच्छति वद्धंते वा (उणा० १।१५६ 
: महि दयानन्द) । विधरणी=वि+घरणी ("6 ग), श्राष्टे) । 


१. कृष्णं द्र, (4, {760} [वृ] भ्रष्टे । ` 


१२० ` भरथववेद-भाष्यं 


शयेनः क्रोडो रनतरिं पास्ये? बशपतिः कठद्‌ तीः कीकसाः ।५। | 


(श्येनः) श्येन है (क्रोडः) गौ की छाती; (भ्रन्तरिक्षम्‌) भ्रन्तरिक्ष है 
(पाजस्यम्‌) उदर, पेट; (बृहस्पतिः) बृहस्पति है (ककुद्‌) कवु; 
(बृहतीः) बृहती ईह (कीकसाः ) रीढ्‌ की भ्रस्थियां ए {> 


` [ “श्येन ” है अन्तरिक्षस्य विद्युत्‌ ( निरुक्त ११।११ ) । यह 
गतिशील है “र्यायति गच्छतीति च्येनः'' (उणा २।४७ } । श्येन पक्षी 
भी होता है जोकिं भन्तरिक्ष मे गति करता है, उड़ता है । विद्युत्‌ भी 
भ्रन्तरिक्षस्थ मेव मेँ गति करती दहै, लहरके स्प म मानो उड़ती है । 
इसे क्रोड कहा है, भर्थात्‌. गौ की छातीः। छतीमे दो भ्रङ्ख होते ईै-(१) 
फफड़े, जिन मे ्वास-्रह्वास रूपी वायु रहती है, (२) हृद्य; जिस में कि | 
रक्तरूप श्रापः रहते हँ । भ्रापः के कारण हृद्य को सिन्धु कहा है (ञ्रथवं० 
१०।२।११) । भन्तरिक्षस्थ श्येन भर्थात्‌ विद्युत्‌ का. साम्यं भी दो 
तत्त्वों के साथ है, (१) भन्तरिक्षस्थ वायु के साथ, तथा (२) मेषस्थ भ्रापः 
के साथ । इस साधर्म्यं के कारण श्येनं को क्रोड प्र्थात्‌ गौ की छाती कहा 
है । “पाजस्यम्‌” है उदर भर्थात्‌ पेट । “पाजः बलम्‌” (निषं० २।९), तथा 
पाजः भरन्न्‌” (निषं° २।७).1 पाजः भ्रस्यते प्रक्षप्यतेऽस्मिन्निति पाजस्यम्‌, 
उदरम्‌ । भ्रन्न कों मुख मे चना कर श्रषःस्थ उदर मे फक दिया जाता है।. 
भ्रन्तरिक्च है “पाजस्य", भ्र्थात्‌ गौ का उदर 1 यथा “श्रन्तरिक्षमुतोदरम्‌" 


` (श्रथवं ० १०।७।३२) । उदर स्वयं एक थैले जसा है, अन्तरिक्न सदश है, . १ 0 
जिस में करि भ्रामाशय, पक्वाशय भ्रादि ्र्ग रवे हए है । उदरम्‌ =उ +-दरम्‌ , 


(द्‌ विदारणे), विदीणं हुभा-हमा भङ्गं + 


““बुहुस्पतिः'' एक ग्रह है सौरमण्डल मे । यह ग्रह बड़ा है “बृहतः पतिः” ` 
ककद्‌ , ./4 
भीगौकी पीठसे ऊपर उठा रहता है, सीगो को छोड़ कर गौ के सब रङ्गो ` 

से ऊचां है । इस लिये बृहस्पति को गौ का कुकद्‌ कहा है । “बृहतीः” यह .{4 


(निखक्त १०।१।११) । बड़ होने के कारण इसे बृहस्पति कहा है । 


वैदिक छन्द है । यह्‌ भ्रन्य छन्दो का उपलक्षक. भी है 1 छन्दोमय वेद, ज्ञान 
का ललोतं.दै । ज्ञानमय होने के कारणः इसे वेद कहते हँ (विद्‌ ज्ञाने) । 


कोकसाः' है पृष्ठवंद्च की अ्रस्थियां, जिन के च्िद्रों.मे से सुषुम्णा नाड़ी.. 
। इस हेतु “बृहती 92 को । 


फली हई है । सुषुम्णा न ड़ीज्ञान-साधिका है 
कीकसाः कहा है, भर्थात्‌ गौ के कीकसं ] “ ` ` 


कां० ९। सु०७ ॥। 


कां०९ 1 सु° ७: भथवेवेव-माष्य १२१ 


देषानां पत्नीः पृष्टयं उपसदः पवः ॥६॥ 


(देवानाम्‌) देवँ कौ (पलनीः) पलियां ( पृष्टयः) गौ [बेल ] की पीठ 
की भ्रस्थियां है, (उपसदः). उपग्रह्‌ (पर॑वः ) वक्षः स्थल की भस्थियां है । 

| दिव्यगुणी-पतियों के लिये जसे उन की पत्नियां भाश्चय होती ईह वसे 
बैल के पीठ की श्रस्थियां भारोदरहन भे श्राश्चय होती हैँ ।' इस भ्रा्रयरूपी.- 
साम्य दारा “देवानां पत्नी को पृष्टयः कहा है । मन्तर मँ “देवानां पत्नीः" 
दवारा ब्रह्माण्ड की देवपत्नियां भी भ्रभिप्रेत है, इन का वर्णन देखो (निरुक्त 
१२।४।४४) ; तथा (ऋ० ५।४६।७,८) ; यथा इन्द्राणी, श्रग्नायी, म्रदिवनी, 
रोदसी, वदणानी । ये ब्रह्माण्ड की शक्तियां हैँ जिनके द्वारा प्राणिजगत्‌ का 
उपकार हो रहा है । गौ (बेल कीं पृष्टियां ) भर्थात्‌ पीठ की श्रस्थियां भी 
मारोद्वहन द्वारा प्राणिजगत्‌ का उपकार करतीहै। ` ` : 


उपसदः है उपग्रह, जोक्रि निज ग्रहो के समीप स्थित हए उन की परि- 
करमाए करते हँ । (मन्व ५ मे बृहस्पति द्वारा ग्रह का वणन है, भ्रौर मन्त्र 
६ में उपसदः द्वारा उपग्रह कं वर्णन हृभ्रा है । उपग्रह का श्रभिप्रायहै 
चन्द्रमा । चन्द्रमा शुक्लपक्ष मेँ भरष्टमी से पहिले, तथा कृष्णपक्ष मेँ श्रष्टमी 
के पदचात्‌ षु भ्र्थात्‌ परलिंयो के भ्राकार का दृष्टिगोचर होता है। इस 
लिये इसे गौ की पसलियां. कहा है । मन्त्रो मेँ ब्रह्माण्ड के षटकों को गौ के 
भ्रवयर्वोकेखूपमें वणित कियाहै। इस श्रभिप्रायसे कहा है कि “एतद्‌ वै 
विरवरूपं सर्वरूपं गोलूपम्‌ (२५) भ्र्थात्‌ यह्‌ विद्वः गोरूप है, गौका 
रूपहै] .: ` .. । 
मित्रश्च वरंगश्चांसो तवष्ट चार्यमा च॑ दोषणी महादेवो बाहू ।।७॥ 


मित्र भ्रौर वरुण (अंसौ) गौ के दो कन्घे ( 8000618) ह तवष्टा श्रौर 
भरमा (दोषणी) दो सुजाए' ईः महादेव दो बाहृए" ह । 


[भित्र मिद्‌ स्नेहने । सुय, +~ दारा, वनस्पति श्रादि को स्निग् 
करता है । “वरुणः पदनामं” . (निधं ० ५।४। ५।६) भ्रावृणोति रात्रिं स्व- 
परकाशेनेति वरणः । रात्रिं को, चन्द्रमा, निज प्रकाच द्वारा भ्रावृतं करता 


१२२ | भ्रथवेवेद-भाष्यं कां० € 1 सुऽ ७ 
दै, प्रतः वरुण चन्द्रमा । ये दो सूरय, चन्द्रमा मानौ भसौ, ह । त्वष्टा 
माध्यमिकः त्वष्टेत्याहुः, मध्यमे च स्थाने समाम्नातः (निरक्त--०८।२।१४) । 
इसी प्रकार “श्रयंमा” भी माध्यमिकः दैवता है । ये दोनों “दोः” है, कन्धों 
मौर कोटनियों के मध्यवर्ती दौ भाग है । महादेव काः भ्रभिप्राय है देवो कां 
देव भ्र्थात्‌ परमेदवर । सृष्टि रचना मेँ परमेव॑र-की दो बाहु कां वेणेन 
होता है, यथा “सं .बाहम्यां घमति सं: पतत्रैः द्यावाभ्रुमिर्जनयन्‌ देव एकः? 
(यजु १६-१९.),.इन दो बाहों की शक्तियों कों, गौ की बाहृए" कटा है । 
बाह है .कोहनियो के-ग्रभाग, हाथों समेत । इसके द्वारा गौ की भ्रागे क्री.दो 
द्ग का कथन मन्त्रे हृब्राहै| ˆ ~ ~ ,; : `. 
राणः ससद्‌ वायुः पुच्छःपव॑मानो बाखां+॥८॥ ` - ˆ . 

` इन्द्राणी है जवनमदेशा [मसद्‌'], वायु है पुछ बहती, वायु (पवमानः) 
है बाल [धरछ' के], पवमानः गच्छन्‌ वायुः (भ्रयरवं° ६।१९। १ सायण) ! 


नहं च धत्रं च श्रोणी षलमूरू ॥९॥ ` 


“ ;-्रह्य भौर कषतर दो कटिभ्रवेश [श्रोणी ] है, बल है दो ऊद. [दो घुटनों 
केऊपरके भागः. कटिग्रदेश तक] [ऊर = उर्वोरोजः (भ्रथर्व० १९।- 
६०।२) । कटिप्रदेश-= गौ की पिछली टांगे जहां जुड़ी रहती हँ । ` 

धाता चं सविता _ चाष्ठीवन्तो जगं गन्धर्वा अप्सरसः इष्टिका 
अदितिः. शफाः ॥१०॥ <= ,, ॐ 4 


धाता श्रौर सविता है दो घुटने [ ्रष्ठीवन्तौ =प्रस्थियो | वाले |: गन | 
ह जङ्खाए' [लाते], श्रप्सराएः है-जङ्खागों भौर खुरो के जोड़ों की अरस्थियां | 


[कष्ठिकाः = ह + ्स्थिकाः | ्रृति [भ्दितिः] है खुर [फा] । ` ` † 


` [जङ्घाः जद्खयोजेवः” (अथव १९।६०।२).। अदितिः. रदीना , [ | 


देवमाता" (निरुक्त ४।४।२२), सूर्थादि देवो की माता प्रकृति श्रथवा 
“श्रदितिः -पृथिवी नाम” (निघं० १।१) । -पृथिवी को का त नाम निष 2६) (पृषती शर ` भ्रमा कहा है, 


“ (ह मीम ॐ यवां र म त पं कम; मोर प्म ३ त 


दूसरे के सामने, दो कषितिजों पर होते है, मानो यै उठे हए भरमि के दो स्कन्वस्प हं । | 


सुक्त मेँ विद्व भ्रौर गौ मेँ तादात्म्य का वर्णन है । 
(२) पूछकेदहिलतेही पूछ के बाल हिलते है | मच्छर के निवारण के लिये । 


कां9.९।।.सु९.७ भ्रथरववेद-भाष्प् १२३ 
यथा.“यस्य भूमिः प्रमान्तरिश्नमुतोदरम्‌ । दिवं यद्चक्रे मूर्धानं तस्मै ज्येष्ठाय 
ब्रह्मणो नमः ॥ (श्रथ 9. १०।७।३२) । “भ्रमा. का भ्रथं है “पाद, जिसके 
दारा किभमि नापी जाती है" प्रमीयते यया सा प्रमा” । पादो द्वारा भूमि 
नापी जाती है", “फटे” को ०० (पाद) कहते हैँ! इसं प्रकारं भ्रदिति 
भौर शफाः का परस्पर सम्बन्व भी चयोतित हो जाता है । गन्वर्वौ, श्रप्सराभ्रों . 
के स्वरूप, यथा-- : ५ र, ० ५ 

` : (गन्षर्वाः) ¬+ (भ्रप्सरसः) . .. 


| (गन्धर्वाः) + {भम्सरसः ) 


(१) ` अगनिः - श्रोषघयः | (४) बतः. ` श्रापः ` ` 
{२} सूरेः: -- मरीचयः ` | (४) यज्ञः ` दक्षिणाः 
(३) चन्द्रमाः ` नक्षत्राणि ` (६) मनः ऋक्‌ सामानि 


र 9 यजु० १ (३०४३) 
चेतो हदयं यज मेषा चरतं पुरीतत्‌ ॥११॥ र 


. ` (चेतः) चित्त है (हृदयम्‌). गौ का हृदय, (मेषा) ' प्राशु ग्रहणशंवित 
(यज्ृत्‌) जिगर [1४०], (व्रतम्‌) व्रत है " (पुरीतत्‌) शरीर में विस्तृतं 
वा 
[ चेतः, हदयम्‌, -चित्त है विच्वाङ्ग, मरौर हृदय है गौ का ङ्ख ।. इव 
दोनो मे तादात्म्य है । योगदन में भी चित्त ग्रौर हृदय का परस्पर सम्बन्ध 
दर्शाया है “हदये चित्तसंवित्‌” (३।३४), भ्र्थात्‌ हृदय मेः चित्त के स्वरूप 
का ज्ञान होत्ता है । मेघ्रा भ्रौर यकृत्‌ का पारस्परिक सम्बन्ध श्रनुसन्धेथ है । 
वरत.का श्रमिप्राय त्रत मे. “ला्-ग्रज्ञ"' । इस प्रकार ब्रत भ्रौर पुरीतत्‌ का 


प्ररस्पर सम्बन्ध द्योतित. हो जता है] ..... श भ 
छत्‌ कुक्षिरिरां वनिष्ठुः पर्वता प्ठाश्रयंः ॥१२॥ = ` ` ` `“ “ 
+ (क्त्‌) क्षुधां है (कुक्षिः) कोख, जठर, (इरा) श्रन्न है ` (वनिष्टुः) 
स्थूल-भान्त ` “| ०01071 |, (पर्व॑ताः) पव॑त है (प्लारयः) ` एलारियां, मासि 
पेशियां, 58168 1. छ न अ ५, 
„ [कुक्षिः पशु की वह ली जिसमे कि. चनाया हुभ्रा चारा एकच्रित'होता 
है, जिस की कि जुगाली पशु कैरते हँ । वनिष्टु: “वनिष्ठोः स्थविरान्वरात्‌ 
(सायण, श्रव ° २।३३।४) । प्लाशयः = मांसपेशियां । ये शरीर भं पवंत- 


| (१) मेषा भाचुग्रहणे कण्ड्वादिः । 
| त 
| 


| 
\ ॥, 
1 


॥ 


क 71 णाक = क ~ >~ ==; > ~ 
१21 [क ककव 


;| ‰ "[ * 


, गत पत 1. 17.144 = ० 1 र = 1 26 3२१५ 


१२४ भ्रथववेद-भाष्य काऽ ९ -सू०७ 


भेण के सदृ परस्परं सम्बद्ध हु फली हद द । दरा-प्रौर-व्निष्टु भे 


तादात्म्य वणित किया है । वनिष्ठुं मे निम्ार ` परिपक्व मल होता है] ` 


कोधो वृक्कौ मन्युराण्डौ भला शेः ॥१३॥  . . 
(कषः) कोष है (वृक्कौ) दो गुदे, (न्युः). मनयु है (भाण्डौ) दो 


| भण्ड-प्रन्थियां, (प्रजा) सन्तान है (शेपः) जननेन्द्िय । . . 


- करोषमे भरज्ञानाय होता है, रौर मन्यु मे ज्ञानांश होता है । अ.दोनों 


मानसिक वृत्तया है, विव के भर्ग है । वृक्कौ ह [बेल ] के श्र्ग । इसी `  : 


प्रकार श्रण्डौ भ्रोरशेपः भीबैलकेश्रङ्ख है, श्रौर प्रजा है विर काभङ्ग। 
व "तो का, तथा मन्यु-भौ र-म्राण्डौ का परस्पर . सम्बन्ध भनुस- 
न्धेय ` | | 
नदी सत्री वषैस्य पतयः स्तना स्तनयित्तुरधः ॥ १४॥ 

(नदी) नदी है (सूत्री)  नाभिनाल, (वषंस्य पतयः) वर्षा के पति है 
(स्तनाः ) स्तनः, (स्तनयित्नुः) गजता मेष है (ऊषः) दुगधाशय । | 

| नदी, वष॑स्य पतयः श्रोर स्तनयित्नु ह विर्व के भङ्गं । भौर सूत्री, 
स्तनाः भ्रौर ऊषः हँ गौ के भ्रङ्गं । इनमें परस्पर तादात्म्य दर्लाया है |। 


िशषव्यचा्ोषंषयो लोमानि नत्तनाणि रूपम्‌ ।९८॥ 


(विरवव्यचाः) भ्रन्तरिक्ष मे विस्तृत वायु, या विदव में विस्तृत सौर- 
रदिमयां या, अन्तरिक्ष है (चमं) गौ की चमडी, (श्रोषधयः लोमानि) 
भोषधियां हैँ गौ के लोम, 
[ चमकते] रूप । 


[व्यचः विस्तार । यथा “भन्तरा यां च पृथिवीं च यद्‌ व्यचः” 3 


(भरयवं० ९।३।१५) व्यचः वि +अञ्चु, भ्चु, ्रचि गतौ, (म्वादिः) ] 
देवजना गुदा मनुष्या[ भान्तराण्यत्रा उद्१य्‌ ॥१६॥ 


(देवजनाः) उन्मत्त जन हैँ (गुदाः) गौ की गुदा कँ ्रवयव, (मनुष्याः) ` 


, १ क्रोध .रजस्तमोगणप्रधाना चित्तवृत्ति हं, भ्रौर मन्यु सत्त्वगुण चित्तवृत्ति हं । . 
परमेदवर को मी. मन्यु कहा है, भौर उससे मन्यु्ी प्रार्थना मीकी गर हं | 
यथा “मन्युरसि मन्यु" मयि षेहि" । + 


~ ~ ~¬ ~~." ~. +^. -~--~------ ४ 
न न ० म य 6] == ० मा ०० क न =०। ५ 


(नक्षत्राणि) नक्षत्र हँ (सपम्‌) गौ के ङ्खोके. ॑ | | | 


कां० ९। सुऽ७ भ्रथववेदं-भाष्य ` -१२५ 
मनुष्य है (अन्त्राणि) गौका पक्वाशय, (भ्रत्राः). भ्रन्य भ्रदनकर्ता प्राणी 
है (उदरम्‌) गौ का पेट । | , 

` [देव पद “दिव्‌“धातुका रूपदहै। दिव्‌ का भ्रथं “मद” मी होता है 
(दिवादिः) । भ्रतः देवजनाः उन्मत्त जन । ये गौ के गुदा के समान. है , 
मनष्याः मननरील जन । यथा “मनुष्याः मत्वा कर्माणि सीव्यन्ति 
(निरक्त ३।२।७) । मननपुवक कर्पट बनने या सीनेवाले व्यक्ति अपने 
काम में परिपक्व प्रज्ञा वाले होते, भरतः इन्हे भरान्वराणि कहो है, भ्रान्तौ 
मे परिपक्व भ्रत्न होता है । मनुष्याः = मनु (मत्त्वा) +स्याः (सीव्यन्ति) 
देवजनों तथा मनुष्यो से भ्रतिरिक्त प्राणी केवल भोजनपरायण होते है, 
“्रत्राः* होते है [भरद्‌ +राः], ग्रतः इन्द उदर कहा है] [ि 


रक्षांसि लोहिंतमितरज॒ना उब॑ध्यम्‌ ।१७॥ | 

(रकनासि) राक्षसस्वभाव के लोग हँ (लोहितम्‌) गौ का खून, (इतर- 
जनाः) उपयु क्त कथितो से भिन्न लोग है, (उबघ्यम्‌) गौ का गोबररूप, 
सामाजिकं जीवन मे भअल्पोपयोगी । १ स स 

[ राक्षस खूनी स्वभाव वाले होते दै, रतः इहं खून कहा है] 
ञश्रं पीवो म॒ज्जा निधनम्‌ ॥१८॥ 

(अभ्रम्‌) जल से भरा मेष है (पीवः) गौ का मोटा शरीर, (मज्जा) 
मज्जा है (निधनम्‌) गौ की नलिकास्थियों का श्रन्तिम सार (70०), 
[अभ्नम्‌=भ्रापः~+भुजं (भरणे) ] 
श्॒भिरासीं न उत्थितोऽधश्विनां ॥१९॥ 

(भ्रन्निः) भ्रम्ि है (भ्ासीनः) बैठा हुश्रा बैल, (भ्रदिवना) दो भ्रदिवन्‌ 
तारा हँ (उत्थितः) उठा हृमरा बेल । , | 

[रग्नि है पाथिव-्रग्नि । यह पृथिवीस्थ है । श्रतः श्रग्निको बैठा बैल 
कहा है । भ्रदिविनौ है मेषरारिस्थ दो तारा । ये चुलोकमे ऊचे उठे हुए है, 
इस लिये ्रदिवनौ को उत्थित भ्र्थात्‌ उठा हृश्रा बेल कहा है । भग्न भ्मौर 
भ्ररिवनौ विद्व के प्रङ्ग है, भरर वैल का बैठना भ्रौर उठना वैल की क्रियाए' 
है 1 इन में तादात्म्य दर्चाया है] । ४ ` ~. 


। .; 2111 [1 [11111१1 
^ & हि ¢ ¢ [£ # | र (9 (ऋ 


१९६ ग्रथवैवेद-भाष्य 


इनदरः पाङ तिष्ठन्‌ दक्षिणा तिष्ठन्‌ यमः. ॥२०॥ 


(इन्द्रः). रदिमिरूपी रेश्वयंवाला सूर्यं है, (प्राङ्‌ तिष्ठन्‌) पूवं की 
भ्रोर मुख कर 'खड़ा बेल । (यमः) -रदिमयों को .नियन्तंत किया हृभ्रा सूयं है 
(दक्षिणा तिष्ठन्‌) दक्षिण की श्रोर मूख कर खड़ा बैल । र. 


` [सूयं जब विषुवत्रेखा भ्र्थात्‌ भूमध्यरेखा पर होता दहै, बे सूर्यं 
रिमरूपी रेश्वये वाला होता है, उधर मुख कर खडा बेल मानो ` सू्य॑रूप 
है। सूयं .पूवंदिश्ा से. जब. दक्षिण.की रोर जाता है तब रीतकाल होता 
है, मानो उस समय सूयं यमरूप होता है, यतः. वह्‌ निज -रदिमयों को 
नियन्तित कर शेत्याधिक्य के कारण मुत्युरूप.--होता है, दक्षिण की भ्रोर 
का सूर्यं, मानो दक्षिण को भोर मूख कर खड़ा बेल है । ` ` 


“यमः यच्छतीति सतः". (निरुक्त १०।२।१७) ।- ` इन्द्र भौर -यम 
विर्व के.भ्रङ्खदहै।'इन्द्र भौरयमके द्युलोक मे लड़ होने को, -पूवं भ्रौय 
दक्षिण की भोर खड़ा बेल कहा है। इसके दारा. वर्चा दिया है कि सूयं वास्तव 
मे एक स्थानम खड़ादहै। उस में गति पृथिवी.की गति के कारण प्रतीतः 
होती है । तिष्ठन्‌ = “श्ठा गतिनिवृत्तौ]. `. , `... .. 


भ्रत्यङ् तिष्ठन्‌ धातोदङ तिष्ठन्त्सविता ॥२१॥ 


(धातां) घारण-पोषण करने वाला सूर्यं है (प्रत्यङ्‌ तिष्ठन्‌ ) पदिचम 
की भ्रोर भुख कर खड़ा बैल, (सविता). उत्पादक तथा प्रेरक सूयं है (उदङ्‌ 
तिष्ठन्‌) उत्तर की भ्रोर मुख कर खड़ा बल ।. - ` 


[ मन्त्र २०,२१ में सूयं की गति दर्शाई है्राङ्‌ दक्षिण प्रत्यङ्‌ तथा उदङ्‌ । 
मक्षरसंक्रान्ति [लगमग २१ दिसम्बर | तक सूयं दक्षिणभाग मेँ गति करता 
रहता है । तदनन्तर सूयं परिचमदिला की भ्रोरं ` ्रग्रसर होता, है 1. पदिचम 
दिशा का सूयं “वाता" है । इस काल में शीतकाल कीः वर्षा द्वारा लाद्यान्न 
पैदा होतादै, जिससे प्राणियों का घारण-पोषण . होता है । क्ाता-धा 
घारण-पोषणयीः {: धता. की व्याख्या मे देखो {निरुक्तः ११।१।१०) । 
निरुक्त मे. घाता द्वारा ““जीवातुमक्षिताम्‌” भ्र्थात्‌ प्रवद्ध-भाजीविका'की 


कछ ९।सु९ ७ 


प्राप्तका. कथन हृभ्राः : है । उद॑ङ्‌ के साथ “सविता” काव्णेन हृश्रांहै। 11 


उत्तर दिशा मेही प्राणियों की भरधिक उत्पत्ति है| 


कां० € ।-सुऽ.७ : ` -द्थववेद-माष्य ` ९९५७ 


तृणानि .पप्तः. सोमो राज ॥२२॥ `ˆ ` ` `“ : ` 

(सोमः राजा) सोम राजा है [बैल], जब किं वहु .[ चारे के लिये 
धास भ्रादि तृणों को प्राप्त होतादहै। `` -. 

[सोभ है महौषवः। भतः : यह वीरुधो , का ग्रधिपति है । यथा “सोमो 
वीरुधामधिपतिः (श्रथर्व० ५।२४।७) । सोम-श्रत्य तृणरू्प-वींरुषो मे प्राप्त 
रहता है । श्रतः इसे ब॑लरूप मँ . वर्णित किया है जं कि बैल घास भोदि के 
तृणो के खाने के लिये तुणोँ को-प्राप्त्‌ होता है |] १“ ॥ 


भित्र ‡क्षमाण आहं. आनन्दः ॥२३॥ 

, (ईक्षमाणः) तुप्त होः कर जब बैल देख, रहा होता.है त बह (मितः) 
मित्र के सदु स्नेहभरी दृष्टि से. मानो देखता है 1. (आवृत्तः) जब.वापिसि 
लौटता है तब वह (भ्रानन्दः) श्रानन्वस्वरूप होत्रा है 1 भ्रानन्वमयी भ्रवस्थ्राः ` 
मेँ होता है । मित्रः = तरिमिदा स्नेहने (म्वादिः) । - ~... 

(मित्रः) वर्षा द्वारा स्निग्ध करने वाला सूरं, जोकि पृथिवी का (ईक्ष 

माणः), निरीक्षण करता है | -(रदक्षमाणः) ईक्षण. करता हृभ्रा बैलरूप है । 
(भ्रवृत्तः) प्रातःकाल पूनः लौट.कर प्राया सूयं - (आनन्दः) जोकि भ्रानंन्द 
भद होता है भरावृत्त हए भानन्दस्वरूप बेल सदु है 1 ` ` ` 


यज्यमोनो वैचवदेषो युक्तः भजापतिरविुक्तः सर्व॑म्‌ ॥२४॥ 


(युज्यमानः) जोता जाता हृभ्रा [बैल] (वैदवदेवः) -वरि्वदेवों का है. 
(युक्तः) जता हुभरा. (प्रजापतिः). प्रजापति है, ( विमुक्तः) ` विर्युक्त हा 
(सर्वम्‌) भ्रात्मना ` “सरवंरूप" है । _ - 

(१). [यह श्रंथं गौ [बेल [ की .. दृष्टि से । .जोता .जाता हमरा बैल: 
मानो [राष्ट्र के | संब' देवों के.,लिये.उपकारो .है,- दुषार-गौभ्रों के उत्पादन 
तथा भास्वाही बड़ों के उत्पादन द्वारा, कषिकरममं दवारा, खाद के लिये 
गोवर प्रदान दवारा, तथा गोर्व॑श.की ` वृद्धि द्वारा । चकट मेँ जता, हुभ्रा बैल 
प्रजापत्ति-है, प्रजाम्रो का ` रक्षक है । शक. कायं से-बिमुक्त. हृश्या भ्रात्मना 
“सवरूप“ है । भारोदरहन रादि कार्यों ' से विमुक्त हुः निजं ` “सर्वरूपं” मेँ 
है 4 ` युज्यमानः भौर -युक्तः. के सद्दा ` “वियुक्तः”. प्रयोगः चाहिये था \ 


क है 


५० 1६ 


हि 


(१ ब्र 
01111111 ब नन य्पयर---7--------- ~ 


१२८ . भ्रथववेद-भाष्यं 


परन्तु इसके स्थान मेँ “विमुक्तः” का प्रयोग कर जीवन्मुक्तावस्था का 
स्मरण कराया है । मानो भ्रात्मना “सवंरूप” भववस्था मे बेल एसा सुख 
भ्रनुभव करता है जैसे किं जीवन्मुक्त-मोक्षाधिकारी जीवन्मुक्तावस्था में 
मोक्षानन्द का भरनुभव करता है] 

दकट-वहन द्वारा बैल के “अनडवान्‌" स्वरूप को द्योतित किया है । 

भ्रनड्वान्‌=श्रनः कटम्‌ वहतीति । 

(२) परभेदवर भी भनडवान्‌ है, भनः | विरवरूपम्‌ | शकटं वहतीति । 
देखो अ्रथवं ° ९।६। पर्याय ४, मन्त्र = की व्याख्या । परमेदवर, ब्रह्माण्ड की 
रचना के निमित्त प्रथम, ब्रह्याण्ड-शकट के साथ निज सम्बन्धा भ्रालोचना 


याःईक्षण करतां है “स रेक्षत लोकान्नु सृजा इति 1१॥ स इमान्‌ लोकान्‌ 
` संजतः ॥२॥ यह भ्रालोचना या ईक्षणं परमेश्वर का “युज्यमानः स्वरूप 


है । पर्मेवर निज भालोचनानुरूप जब ब्रह्माण्ड की रचना प्रारम्भ कर 
देता है तब यह उसका युक्त" स्वरूप है । ब्रह्माण्ड की रचना के पर्चात्‌ 
जब परमेदवर ब्रह्माण्ड का प्रलय करता है तब वह्‌ परमेदवर का “विमुक्त” 
स्वरूप है । प्रलय मं ब्रह्माण्ड के सम्बन्ध से विमुक्त हुश्रा परमेदवर केवल 
सबं प्रकार से “सर्वात्मस्वरूप'” मँ स्थित होता है । इस स्वरूप को “सर्वम्‌” 
कहा है, तथा समग्र-ब्रह्माण्ड प्रलय मेँ परमेदवरमें लीन सा हो जाता है, इस 


लिये भी परमेदवर सर्वेरूप है । परमेश्वर के सम्बन्ध मे विष्वेदेवः है सभो ` || 


द्युतिमान्‌ पदाथ, सूर्यं, ग्रह; उपग्रह तथा नक्षत्र भ्रौर तारामण्डल । परमेश्वर 
प्रजापति है जब्र कि वह “युक्तः हरा प्रजाभों को पदा कर देता है । प्रजा- 
श्रो की सत्ता.के होने पर ही परमेइवर प्रजाप्रों का पति कहलाएगा, प्रजाभ्रों 
की भरसत्ता मे नहीं । 

पूवे के मन्त्रौ मे विद्व के भ्रङ्खों मे ताद्रूप्य या तादात्म्य दर्शाया है, भौर 
मन्त्र २४ मे सम्पूणंविश्व भौर सम्पूणं गौ [बेल | भे ताद्रूप्य या तादात्म्य 
दर्शाया है । मन्तो मै विश्व को गोरूप कहा है, गौ को विद्वरूप नहीं । गौ 
सर्वोपकारी है जैसे कि मन्व २४की व्याश्यामें दर्शा दिया है। इसी लिये 
गौ मातृवत्‌ पूजचीया है । परमेश्वरः यरा रचा “विद्व. मीः गोसदुश्च महो 
पकारी है यहं हमारे भ्रौरं सब प्राणियों के लिये.मोग रपव के लिये हैः । 


वाका 9 न नरपिननगयणणषपवककक्कक्काणणकशपकनक्याकामााषषष स 


गक 


(१) एतरेय उप्० खण्ड १ । कण्डिका १,२॥ “देक्षत ` लोकन्तु सुजा इति”, , ' 
यह “युज्यमात्न* स्वङ्प है, भरौर““स ; इमान्‌ लोकानसूजत” यह “युक्त” स्वर्प-है । , , | 


कां° ९। सुऽ:७ 


कां० ९ । सुऽ ७ भथववेद-भाष्य १९९ 


भोग श्रौर भपव्गं, इन दोनों द्वारा प्राणियों को सुख ॒भ्रौर अपवगं फी 
प्राप्ति होती है । भरतः चिक्षादीगर्दहै कि जैसे हम गौ की पूजा भ्रौर सेवा 
करते हैँ उसी प्रकार हमे महोपकारी परमेश्वर की भी पूजा भौर सेवा 
केरनी चाहिये । 


एतद्रे विश्वरूपं घर्व॑रूप गोरूपम्‌ ॥२५॥ | 

(एतद्‌) .यह दुर्यमान्‌ ब्रह्माण्ड (वं) निदचयं से (विद्वरूपम्‌) विद्व- 
रूप है, (सवंरूपम्‌) सवंरूप है (मन्त्र २४), (गोरूपम्‌) गोरूप है । .. 
उरनं विश्वरूपाः सर्वरूपाः -पशवस्तिष्ठन्ति य एवं वेदं ॥२६॥ 


(यः) जो (एवम्‌ } इस प्रकार (वेद) जानता है (एनम्‌) इये (विद्व- 
रूपाः) विद्वः केः रूप वाले; (स्वल्पाः). ` सर्वरूपी. (पशवः) पशु (उपति- 
ष्ठन्ति) उपस्थित हो जाते 1 

[श्रभिप्रायःयह है किः जोः व्यक्तिं भिन्न-भिन्न पशुभों के लामो कों जोनता 
है वह निज भ्रावच्यकतानुसार भिन्न-भिन्न पशुभ्नों का संग्रह करता है। यथा 
दुषके लिये गौ का, कृषि के लिये बल का, सवारी के निये भ्रव का, गृहु- 
रक्षा के लिथे दवा का । इस प्रकारः विविघ प्रयोजनों के लिये. विविध पशु 
का संग्रह करता हैः।. ` | 


- काण्ड ९ । सूक्त ७ । सम्पूर्णं 


ा | | 
41111111 व न णम्य 1 


सक्त. .. .. 
बिषय परवे्च 
(१) सूक्त मन्त्र १-२२ । शषीरषेण्य ` भादि रोगो का बहिष्कार (१-४, 

२१ २२) । । | 
(२) मलेरिया का बहिष्करण (६) । 
(३) --यक्ष्म रोगो का बहिष्करण (७,.१०-१२, १९, २०1 .. 
(४). बलास भ्र्थात्‌ बलक्षय की उत्पत्ति बुरी कामवासना से (८) । 
(भ) हरापन, पीलाषन, पेट की .हवा, यक्ष्मभावना का बहिष्करण (९), 
(६) मूत्रमागं से यक्ष्मा का निराकरण {१०} 1 . 


[मि व ब) 


(७) -हुदय.कम्पनं [९गा18110 ], हृदयव्यथां का शमन ( ).। 
मन्तरं -२२। भुग्वङ्धिःराः । सर्वहीर्षभियाद्यपाकरणम्‌ \ 
१२ भ्रनुष्ट्ष्गभकिक्ुम्मतीचतुष्पदोष्णिक्‌ 
पथ्याबृहती; २२ पच्यापक्तिः। . . ` 
शीषेकति शीर्षामयं र्णू , विलोहितम्‌ । 
संवे श्ीषेण्वं ते रोग॑बहिनिर्मैन्नयामहे ॥१॥ 


(लीषेक्तिम्‌) सिर की पीडा, (शीर्षामयम्‌ ) सिर के भ्रन्य रोग, (कणं- 
शुलम्‌) कान की उग्रपीडा, - (विलोहितम्‌) मुख का पीलापन भर्थात्‌ रक्त 


हीनता [अनीभिया), या मुल पर रक्ताधिकय, भविक लालिमा (ते) तेरे ` | ॥ 


(सर्वम्‌ शीषंण्यम्‌ रोगम्‌) सब सिर के रोगो को (बहिः नि्मन््रयामहे) हम 


चिकित्सक, मन्त्रोक्त साधनो द्वारा, बाहिर निकाल देते है (देखो मन्त्र २२) । ¦ | | 


य परस्पर मन्त्रणा भ्रथति विचारद्वारा रोग को शान्त कर देते ह । 
कर्णाभ्यां ते कडनषेभ्यः कर्णशूलं विसरपक यू । 
स धीर्षष्यंऽ ते रोग बुहिनिरमन्नयामहे ॥२॥ 


४५ विराडनुष्टप्‌; . विराट्‌ `: ‹ [ 


कां० ९।सु०न'  श्रथरवेवेव-माष्य , १३१ 


(ते) तेरे (कर्णाभ्याम्‌) कानों से, (कङ्क्षेम्यः)कानों के भरभ्यान्तरा- 
वयवों से (कर्णंशूलम्‌) कानों की उग्रपीडा को, भ्रौर (विसल्पकम्‌ = विसपंकम्‌) 


विसर्पी रोग को, तथा (सवम्‌ दीषेण्यम्‌ रोगम्‌) सब प्रकार कै शिरोरोग | 


को (बहिः निर्मन््रथामहे) हेम चिकित्सकं पृथक्‌ कर देते हँ (मन्व. १) । 
 [कद्कूषेभ्यः- “कम्‌ सुखम्‌ कुष्णन्ति”, (कुष निष्कषे, क्रथादिः), कानों 
के भ्राभ्यन्तरावयव =कोकृलस, तीन श्रस्थियां, तथा संवेदन नाड़ी [पिला 
182 | । विसल्पकम्‌ = विसर्पीरोग, मुख पर फलता हरा चवेतकुष्ठ, 16४- 
1८006108, सफेद दाग] । 
यस्य॑ हेतोः भुच्यर्वते यक्ष्मः कणत भास्यतः 
सव॑ शीषेयंऽ ते रोगं बहिर्निमेन््रयामहे ॥३॥ 

(यस्य हेतोः) जिस किसी उपाय से . (यक्ष्मः) यक्ष्म (कणेतः) कान से 
भ्रौर (भ्रास्यतः). मुख से (प्रच्यवते) प्रच्युत हौ जाता है, हट जाता है [उस 
का भ्राघ्य करके | (ते) .तेरे (सवम्‌ हीर्षण्यम्‌ रोगम्‌) सब प्रकार के शिरो- 
गत यक्ष्म रोग को, हम चिकित्सक पृथक्‌ कर देते हँ (मन्व १) । ` 

[यस्य हेतोः निर्धारणे षष्टी । शिरोगत यक्ष्मरोग भथर्वे° २।३३।१॥। 


यः कृणोति भमोत॑मन्धं कृणोति परुषम्‌ । 
स॑ शीर्षण्यंऽ ते रोग .बहिनिर्न््यापहे ॥४॥ | 
(यः) जो यक्ष्म (पुरूषम्‌). पुरुष को -(प्रमोतम्‌) मूक श्र्थात्‌ गगा 
(क्रणोति)-कर देता है, भ्रौर (अन्धम्‌ कृणोति) अन्धा कर देता है, (ते) 
तेरे (सर्व॑म्‌) उस सब प्रकार के (शीर्षण्यम्‌ रोगम्‌) शिरोगत यक्ष्म रोग को 
(बहिः निर्मन््रयामहे) हम चिकित्सक, “पृथक्‌ कर देते हैँ (मन्त्र १) 1 
अ्गभदमङ्गञ्वरं विंखाङ्ण्य | विसल्यकम्‌ । . ` . ` 
स शषण्यं| ते रोगं ` बहिनिमेन््रयामहे ॥५४॥ ` ` 
(भरङ्गभेदम्‌). श्रह्खौ का टूटना,` (अ्रङ्गज्वरम्‌) भङ्गो का बुखार, 
(विक्वाङ्गय्म्‌) तथा सब ` भद्ध मे व्यापी (विसल्पकम्‌) विसर्पी रोग 
(मन्त २),--इन्हे, तथा . (ते) तेरे (स्वेम्‌) सब प्रकारं के (शीषेण्यम्‌ 
रोगम्‌) शिरोगतं रोग की (बहिः निमेन्ैयामहे) हम पृथक्‌ . करते है 
(मन्त्र .१) । 


8 ॥ 8 >; 8 8.7 > -2 न ॥# 8 # » = ¬ = 


> ११११११११११११९९९१११११२५्‌ दमयत पृलेरत्‌ जनुनृलनुततलकतरनात ननन 


१३  : भ्रथर्वेवेद-माष्य 
~ यस्यं भीमः भ॑ती काच उंदेपयंति पूरषम्‌ । 
तक्मानं - विश्वश्चारदं बहिनिमन्नयामहे ॥६॥ 


` {यस्य}. जिस की प्रतीकाशः). चमक (भीमः) भयानक है, (पूरुषम्‌ ) 


पुरुष को (उद पयति) कम्पा देती.है, उस (विंश्वहारदम्‌) सब्र प्रकार के 


सूद के; (तर्कमानम्‌ ). कष्टदायकं ज्वर को ` (बहिः निर्मन्वयामहे) हम. . ` 


चिकित्व पथक्‌ कर देते है (१) । 


[प्रतीकाशः प्रतिकाश (दीप्तौ) । ` विश्छदमारदम्‌ = सर्दी लगकरः 


हौ जाने वाला मलेरिया ब्रखार | 


य ऊरू भनुसपेत्यथो - एति गवीनिके । 
द्भ तरे अन्तर्ञ॑भ्यो . बहिनि्मेन्तयामहे ॥७]। 


(यः) जो (ऊर) दो पटो, [71028] के (नु सर्प॑ति) साथ-साथे । 


सर्पण करता.है (श्रथो) श्रौर (गवीनिके) दो मूत्रनालियों तके (एति) भ्रा 
जाता है उस (क्ष्मम्‌ ) यक्ष्मरोग को, (ते) तेरे (ग्रन्तरं ङ्गेम्यः) भ्राम्य 
न्तरश्रद्खों से (बहिः निमेन््रयामहे) - हेम चिकित्सक पृथक्‌ करते है (१) । 


[गवीनिके “शरान्तेभ्यो विनिगेतस्थ. मूत्रस्य मूत्राशयप्राप्तिसाषने 
पा्वंदययस्थे नाड्यौ . गवीन्यौ इत्युच्यते” (श्रथवं० १।३।६, सायण); तथा 
(्रथवं० ४।२५।१०-१३ सायण). । तथा “योनेः पादवंद्रयवतिन्यौ निंमंमन- 
प्रतिनन्धिके नाड्यौ” अरथवे० १।११।५, सायण) ] . ~ | 


यदि कामोदपकामाद्‌ पृ्दयाज्नायते परं । 
वोः बलासुमङ्गम्यो बहिनिन्रम्रामहे ॥८॥ 


(यदि) यदि (भ्रपकामात्‌ कामात्‌) बुरी कामनामयी कामवासना से 
(हृदयात्‌ परि) हृदय से (बलासम्‌) “बलास” रोग(जायते ) पैदा होता है 
तो (बलासम्‌). उस बलास को, (हृदः) हृदय से (ग्रङ्खेभ्यः) श्रौर भवदिष्ट 
भङ्गो से (बहिः निमत्वयामहे) हम चिकित्सक पृथक्‌ कर देते है (१) 

[बलासम्‌-= कलम्‌ श्रस्यति ` क्षिपतीति बलासः, शलेष्मरोगः {अथवंऽ 
६। १५५१, सायण ).+ श्वास प्र्वासादिरोगः (अथर्व ° ६।१२७।१,२ सायण); 


यक्ष्मः (श्रथवं० ६।१२७।३) । ` ६.५ 4 


कां०.९)श्रु०णः 


म का~. - , "~~ 


` - का०.९। सुगल -- -भधरवेवेद-माष्य १३३ 


बलास रोगे बुरी कामवासना. से;.प्रथम, हृदयं मे प्रकट होता है, - तत्य- 

रचात्‌ भ्रन्य भ्रङ्खो मे फल जत्ता दै । बलास, यक्ष्म का विकार ह 
 इरिमाणं ते भङ्ग॑न्धोऽप्वाम॑न्तरोदरत्‌ ।. ` . 
यक्ष्मोघामन्तरात्मनी .बहिनिमन्नयामहे- ॥९॥ ` ` , 

(ते) तेरे (अङ्गेभ्यः) भ्रङ्खं से (हरिमाणम्‌) हरेपन'यां पीलेपनं कों 
(श्रन्तरोदरात्‌)उदर के-भीतर से (जप्वाम्‌) दुगेन्धित वायु भ्र्थात्‌ श्रपान 
वौयु कों, (अन्तरात्मनः) तेरी श्रन्तंरात्मा से, (यक्ष्मोधाम्‌) रमै.ने. यक्ष्मा 
धारण किया हृभ्रा है” इस भावना को (बहिः निमेन्तंयामहे); हमं चिकित्सकं 
पृथक्‌ कर देते है । : 

[हरिमाणम्‌*=-†8४10;48, फाण्डरोग, कामलारोगः 1  मप्वामू्‌- रप 
(बुरी) +-वा (वायु) । श्रप्वा = व्यौधिर्वा भयं वा (निंरक्त ६।ई।१२) | 


आत .बकासौ मवतु मूत्रं भवेस्वामयं्‌ । 
यक्ष्माणां सर्वेषां विषं .निर्वो चमुहं त्वत ॥१०॥ 


हे यक्ष्मरोगिन्‌ ! तेरा (बलासः) बंलक्षयकारी रोग. (भरासः भवतु); 
भ्रस्त हो जाय, भ्रौरः (मूत्रम्‌) तेरा मूत्र (भ्रामयत्‌ भवतु) उस रोग से युक्त 
हो जाय । इस प्रकार सर्वेषां यक्ष्माणां विषम्‌ ) सब प्रकार के यक्ष्मो के विष 
को (त्वत्‌) तुभ से (निर्‌ श्रवौचम्‌ - श्रम्‌). निकाल देने की त्रिधिर्मैनि 
कहु. दी है । । 

[उपचार द्वारा यक्ष्म केः विष को मूत्र मे भ्रारोपित कर, उसं रोग .युक्त 
मूत्र को, शरीर से बाहर निकाल देना चाहिये । भामयत्‌ = श्रम रोगे (चुरा-. 
दिः) +णिच्‌+शतु : । . बुलासृः= “जलमस्यति. क्िपतीति,' श्रसु क्षेपणं 
(दिवादिः) । भरासः क्षिप्तः, भ्रस्तः | ¦ - ॥ 


„.. बहिषिटं निदरैवतु काहाबाहं तवोदरात्‌ । 
य््माणां सर्वेषां विष : निरवोचमहं त्वत्‌ ॥ १.१॥ 
` . १; "हरिमा" केः लिः भयव ५..१।२२।४ भं शुक भर्थात्‌ तोते का दृष्टान्त ` विया 
है । तोता हरा हौतां है षीला नहीं । हरिमा रोग.19४०0न्६ का ही भेद है। जिगर । 
कौ र (भट पित्त} यदि देर तक स्का रहे तो ` वहं हरा प्रकृ जातौ है, जिससे 
दस्तों में हरापन भरा जाता है जिगर रस स्वयं पीला -होता है । । 


१३४ ` भरथववेद-भाष्य कौ०.९। सु०८ 


(कहावाहम्‌) प्रयत्नं पूव॑क भरल्पाल्पमात्रा मेँ परित्यक्त होकर प्रवाहित ` 


हमा मूत्र, (तव उदरात्‌) तेरे उदर से, पेट से (बिलं बहिः) बस्तिछिद्र 
दारा बाहर (निद्रेवतु) द्रवरूप में निकल जाय । (सर्वेषां यक्ष्माणाम्‌ विषम्‌) 
इस प्रकार (त्वत्‌). तुभ. से, सब प्रकार के यक्ष्मो के विष को (निरवोचम्‌, 
भहम्‌) निकालदेने को विधि गैनेकहंदीहै। 


[ काहावाहम्‌ = का (कुत्सिते) +हा (भोहाक्‌ त्यागे) +-बाहम्‌ वह, ह | 


रवाह [वाला मूत्र | बिलम्‌ =मूव्राशय भर्थात्‌ बस्ति ] 91400] का छिद्र 
(देलो भयव ° १।३।६-६) | ॥ | 


उदरात्‌ ते क्छोम्नो नाभ्या हृदयादधि । 
यक््माणां सर्वेषां विषं निरवोचमहं तवत्‌ ॥१२॥ 


(ते) तेरे (उदरात्‌). पेट से, (क्लोम्नः) फेफडे से, (नाभ्याः) नाभिं 
से, (हृदयात्‌ अधि) हृदय से, (सवषाम्‌ यक्ष्माणम्‌) सब प्रकार के यक्षमों 
के (विषम्‌) विष को (त्वत्‌) तुफ़ से (श्रहम्‌) रैनि (निर भ्रवोचम्‌) 
निकलि देने की विधि कह दीहै। | 


याः सीमानं विरजन्ति र्नं अत्यषणीः 
` अहिंसन्तीरनामया निद्रवन्तु.बहिबिटम्‌ ॥१३॥ 


(सूर्घानम्‌ प्रपि) सिरकी श्रोर (भ्र्षणीः) गति करने वाले (याः) जो 
 [ब्रपः]. रक्तरूपी जलं (सोमानम्‌) सीमा कों (विरुजन्ति) विशेषतया 
खण क्रते है, वै. (भ्रहिसन्तीः, भ्रनामयाः) न हिसाः करने वाले, रोग रहित 
[भ्रापः] रक्तशूपी जल, (बिलम्‌, बहिः) वलि के छिद्र से बाहर, (निद्र- 
वन्तु) द्रवरूप में निकल जाय । .: 


[भषेणीः-- ऋषी गतौ“ (तुदादिः) ¬+ल्युट्‌¬+-डीप्‌ । मन्व में “र्षण” 
मे बहुवृनन भ्रौर . स्त्रीलिङ्गं “श्राप -का सुचक है, भ्रौर -भ्राप पद रक्त-जल 
का. निदरत्चक-ह :( भवं ०- १०।२।११). मर रक्त-ापः -मूर्घा.की शरोर गेति 
करतेःहएं अपने मेः विलीन यकष्म-क्रिमियो [ ७७65] को जे जाते है, भौर 


. सिरकी सीमा. . [-पालाण९'] करो रुण कर देते है 1. उपचार द्वारा ये ` 


१ मंस्तिंष्कावरणं । इस. के सुजन `को पाश्णोपषपंऽ कहते है । 


~ ११५ ११११११९११११११९१११११०१९११११११ तरत ककृ१ षा - - {1 


॥. कां०.६।.सू०.८ 


भ्रथवेवेद-भाष्य १३५ 


क्रिमि मूत्ररूप+ में जब मूत्रमाग ` से, बाहर निकल जाति है, तब सिर हिसा 
रहित भ्रौर -रोगरहित हो जाते ई । क्रिमियों भर्थात्‌ ७6705 के लिये देखो 
(भयवं० २।३१।५; ३२।१-४;-५।२३।१-१३) 1 | 

यां हद्यसुपसपेन्त्यलुतन्वन्ति - कीक॑साः 

असन्तीरनामया निर्रैषन्तु बदिबिंटम्‌ ।॥१४॥ 

(याः) जो [आपः रक्त जल (हृदयम्‌ उपसर्पन्ति) हृदय तक्र सपण 
करते है, श्रौर (कीकसाः) हंसलि्यों तथा पफंसलियों के (श्नु) साथ-साथ 
(तन्वति). फैल जाते है, वे (अदिसन्तीः). न हिसा करने -वाले, (भरना- 
मयाः) रोगरहित. रक्त-जल {बिल््‌. बहिः) वस्तिषिद्र के बाहर (निद्र 
वन्तु) द्रवरूप मेँ निकल जाय 1.. ;. 

[सावां (मन्त १३) । कीकस: कीकसाम्यः “जत्रुवक्षोगतास्थिभ्यः 
(भ्रथर्वे०.२।३३।२, सायण) ) | ् 

याः पे ऽपषन्त्यनु निक्षंन्ति पृष्टीः 
अहिंसन्तीरनामया, .निर्रैन्तु बरिबिख॑म्‌ ॥१५॥ 
(याः) जो [भ्राषः] रक्त जल. (पाश्वे) दो पाद्व . के (उप) समीप 
समीप `(ब्रषैन्ति ) गति करते है भ्रौर (पृष्टीः) छाती. के पीछे की अस्थिरयो 
का (ग्रनुनिंक्षत्ति) निरन्तर 'चुम्बेन करते है; वे (भसन्तीः) न हिसा कएने 
वाले (श्रनामयाः).रोगरंहित {[भ्रापः] . रक्तज्नल (बिलम्‌ बहिः). वस्तिं 
के छिद्र से. (नि्रैवन्तु) -द्रवरूप भें . निकल जांय.। निकषन्ति णिक्ष चुम्बने 
(ग्वादिः) 1 + 1 
[भावाथं (मन्त्र.१३);] , , 
` ` 'यासितिरचीरपषन्त्यषणीगैक्षणा सते । ` 

अर्हिखन्तोरनामया निद्रैवन्तु बहिषिखम्‌ ॥१६॥ ` 

(याः) जो (भ्रषंणीः) गतिः करने वाले [भायः] रक्त-जल (ते) तेरी 
(वक्षणासु) बखियों भे, (तिरस्वीः) तिरी रेखा मे (उप) समीप 

१. स््तामे के त्रिभि,.रक्तसेक्ञःत हए सूत्ररूप - भे, मूत्र मागं, से बाहर निकलं 
जाते दै न 4 न ८ ८ 


(ह 
प ११११११८१११११११११११११९११११११२१११य 


१३९ भ्रथववेद-भाष्य 


समीप, (छषन्ति) गति करे है, वे. (भरहिसन्तीः) . न हिसा करे हए `: | 


(अनामयाः) रोग रहित [भ्रापः] रक्त-जल (बिलम्‌, बहिः) वस्ति के 
छिद्र से बाहर (निद्र॑वन्तु) व्रवरूप मे निकल जांयः । 1 | । =“ | 
| (मावा (मन्त १३) । वक्षणाः =शरीरके दो पाश्वं मँ पेट के.अन्दर 

की भ्रोर के माग! तिरक्वीः-- (०७७86, . , ` 

या गुद अनुपेन्त्यान्वराणि मोहय॑न्वि च ।  . 

` अर्हिसन्तीरनामया निरन्त बििंलप्‌ ॥१७॥ ` 


` , (गाः) जो [रापः] रक्त-जल (गुदाः-नु) गुदा के श्रवयरवो के साथ `` 


साथ (सर्पन्ति) गति करते है, (च)-भौर (भन्ाणि) भ्रान्तो को (मोह- 


शन्ति) मूढ़ावस्था मेँ कर देते द, वे [उपचार द्वारा, या चिकित्सा द्वारं] . 


(भ्रहिसन्तीः ) हिसा न करते हृए (भनामयाः) श्रौर रोग रहित हृए[मत्रर्प 
मे] (बिलम्‌ वहिः) वस्ति के छिद्र से बाहर {तिद्ंवन्तु); प्रवरूपः मेः निकलं 
जाय । व 5 4 

~ . अहिसन्तीरनमया निद्व्तु बदिषिछमर्‌ ॥१८॥: -. 

*. (याः). जो . [भ्रापः| यक्ष्मान्वित  रक्त-जल (मज्जः) मज्जा"को 
(निन्त) पी जाति है. (च). श्रौरः {परंषि) जोड़ को (विरुजन्ति) 
तौड़ देते हँ वे [उपचार यां चिकित्सा द्वाराः] (भ्रहिसन्तीः) न हिसा करते 
हृए, (भनाश्याः) भ्रौर रोगः रहित हृए ` [मूत्रर्प मे] - ( विलम्‌ बहिः) 
वस्ति के छिद्र से बाहर (निद्रंवन्तु) द्रवसूय मे निकल जाय । .. ` .. 

ह मन्न में ५ का वणेन प्रतीत होता है । पृष्ठवंश सच्छिद्रन्भस्थिम- 

णको के,जोढ द्वारा मालारूप मे बना ह्राद, जिनुःमे सुषुम्णा नाड़ी सूत्र 
मे मज्जा होती है । -मज्जा = था छण] - ~; :. 

वे .अङ्गनि मदथ सो रोपणोस्तै।; -.. . 7.) 

: -रह्माणौ सर्वषां विषं निरवोचमहं त्ववरं ॥१९॥ ` =: ` ~: 


मे निवास करती है । जोड़ों के जोड़ पर एक-एक गदी होती है, भ्रौर' मणकों . . ` 


४४ (ये यक्ष्मासः) जो र यक्ष्मरोग-या ॥ यरक्ष्करटाणुं (तव) तरे | ध | न | ॥ 1 
भङ्गी को भ्रौर (रोपणाः) रोपणों को (मदयन्ति) मदयुक्त ५. 7 1 


का०.६। सुऽ ह ` 


कां०.९।-सुऽ 5 ` भ्रथरववैद-माष्य १३० 
देते है, उन (सर्वेषां यक््माणांमं विषम्‌}. सबं ्रकर..के येकम के विष को 
(त्वत्‌) तुक सेः (निर्‌): पृथक्‌ करलेः कौ विधिः -(शरहम्‌) मेने (अवोचम्‌) 
क्हवीहै। = | 
 [रोपणाः- 7५००४ मांस तन्तुः जिन कै द्वारा मांसपेकषियां भरस्थियों 
के साथः जडो रहती हैः1. यक्षम.कीठणुभरो के लिये देखो (मन्त्र १३) 
` श्ल वल गतरसं गमेः 1" ` 

यक्ष्माणां सर्वेषां विषं निरवोचमहं त्वव ॥२०॥ 

(विसल्पस्य ) विसर्पी रोग के, (विद्रधुस्य ). विदरणशील व्रण विशेष के, 
(वातीकारस्य) उदर में वायुके प्रकोपके, (वा) तथा (अ्रलजेः) भ्रलजि 
के-- (सर्वेषां यक्ष्मणाम्‌) ` इनं संब यक्ष्मो के (विर्षम्‌ ) विष को (त्वत्‌) तुभ 
से (निर्‌) निकाल देने की विधि (रह्म). ने (अवोचम्‌) कह दी है । 

[ विसल्पस्य, इवेतकृष्ठ । विद्रधि = सम्भवतः विशेष प्रकार की दाद, 
या (्थएपात८ कोड़ा भ्रथवा ण्ट 0 | । 

पादाभ्यां ते जानुभ्यां श्रोणिभ्यां परिमसंसः । 
अनृ्ाद्षैणीरुष्णिहभ्यः शीर्णा रोग॑मनीनश्चम्‌ ॥२१॥ 

(ते) तेरे (पादाभ्याम्‌) पैरों से, (जानुभ्याम्‌) घुटनों से; (श्रौणि- 
भ्याम्‌) कटि प्रदेशों से (भंससः परि) जघन प्रदेश से, (ग्रनूकात्‌) पृष्ठवंश 
से, (उष्णिहाभ्यः) गर्दन की नाडयो से, (्र्षणीः*) फंलने वाले यक्ष्मं को, 
तथा (कशीष्णैः) सिर के (रोगम्‌) रोग को (अरनीनशम्‌) मैने नष्ट कर 
दिया है। । 


१. परस्पर संनिकृष्ट नाना फु सियां, जो कि समय पा कर नानामूखी एक बड़ा 


फोड़ा बन जाता है । 
२. त्वचमा लाल, किनारे कुच्छ उठे हए, एेसा फोड़ । 


३ मन्त्र १३,१६ || 


१ 


3142112 0 क 


„ +. 11८11 


१२८ |  भरथवंवेद-भाष्य कां -९:।-सु९ फ 


सं तं शीर्ष्णः कपालानि हृद॑यस्य च यो विषुः: - ` \ ~ ` , ; 
उधन्नादित्य राभिः ` शोषणो रोगमनीनशोऽङ्गमेदपंसीशमः ।२१॥ 
(त). तेरे (शीर्ष्णः) सिर के (कपालानि सम्‌) कपालो; के साय 
ष म बा म्‌) क्पार्लो कै सोथ 
(शीष्णंः रोगम्‌) पररके रोगको, (च) तथा (हृदथस्थ) हदय का (यः) 
जो ( विषुः कम्पन. या बीधना हैः उसे ` (उदन्‌ श्रादित्य)-है 
शा ` तूने (रदिम्भिः) रियो द्वारा (भ्रनीनक्ञः) नष्ट कर दिया है, 
र (भ्रङ्गभेदम्‌) भ्र्गो के टूटने को (्रशीरमः ) शान्त कर दिया है । 
[विषुः वि+-षूञ्‌ कम्पने, हदय की षडक, एमि) + 
विधुः व्य ताडने [वि 11. ५ | प व 
| काण्ड ९ । ` सुक्त ८ । सम्पूणं ` ` ` 
= = भ नुक ५ न्न ` 


). हे उदित हुए . ` 


सूक्त ९ 
. ., : , विषय भवे. . -. | 
: (१) मन्न संस्याः २२। सात , प्रों वाने विर्पति काः दन (१); 
एकचक्ररंथ, सूर्यं (२); सप्तचक्ररथ, सूयं (३) ; भ्रस्थिवले.शरीरं का भर्ता 
भनस्था, जीवात्मा (४); पक्षिरूपीं ` सूयं का पादं द्वारा उदकपान (५); 
सप्त तन्तु (६) ; अज भें भ्राधितंः एक तत्तव, ्रकृति (७); ` वेदमाता का 
प्रादुर्भाव (=, €); 'तीन माता प्रौर तीन पिताश्रौ का भर्ता, सूर्यं; तथा 
देस की पीठ पर वेदवाणी के सम्बन्ध मे मन्त्रणा (१०); पांच अरो वाला 
चक्र, सूर्यं (११); पञ्चपाद पिता ` राशिचक्र (१२); : वषं मे भ्रहोराव्र 
७२० (१३) ; सूर्य॑चक्र की नेमि, परमेदवंर ` (१४); स्त्रियां पुमान्‌ ह 
(१५) ; ष्यमा. ऋषयः (९६) ;. पराविद्या -भौर श्रपराविद्या (१७) ; ` 
ब्रह्माण्ड का स्वरूप भ्रौर उस का पिता, परमेदवर (१८, १९) ; जीवं, ब्रह्म; 
मोक्ष तथा ब्रह्म प्राप्ति (२०-२२)। - . . `... ^ 
(२) -यह “्रस्यवामीय” सक्त है 1 ऋण्वेद मेँ भी वतंमान है । (ऋ 
१।१६४।१-२२) । | ५ र ति श. | 
बरह्मा । दाविक्षकम्‌ । वामीयम्‌ । . ्रादित्य देवत्यम्‌, ` ्ध्यात्मकमं । 
्ेष्टुमम्‌; १२, १४, १६ शणजगती । == ` - < भ 
अस्य वामस्य पञितस्य॒ होतुरतस्य॒ श्रातं मध्यमो भस्त्यदनैः । 
तृतीयो तां घतपृष्ठो अस्यार््ापश्यं विश्पतिं सप्तपुत्रम्‌ ॥१॥ : ` 
: : (वामस्य) संम्मजनीय ` भरात्‌ सेवनीय, (पलितस्य) पालन कर्ता, 
(होतुः). वर्षा प्रदाता तथा शक्ति प्रदाता (भस्य) इस प्रत्यक्ष दृष्ट तथा . 
(तस्य) उस. दूरस्थ सूयं का (राता) भाई. या मर्तव्य (भ्रस्ति) है 
(मध्यमः) अन्तरिक्ष लोकम रहने. वाला: (श्रवनः) ` मैष, वायु, या विधुत्‌ । 
(भ्रस्य) इस सूयं का (तृतीयः) तीसरा (ज्नाता) भाई. या .मतंच्तर ह 


॥ 
॥ि ५.5 
~ वकत 


कां० ९। सु०श 


(षृतमृष्ठः) यज्ञियाग्नि, जिस की पीठ प्र धृताहृतियां पडतो हैँ । (रत्र) 


इस में (भरपर्यम्‌) मै ने देखा है (विश्पतिम्‌ सप्तपुत्रम्‌) सातपुत्वो वाले, 
प्रजाभ्रों के पति को।  , ^ ॥ 


, [वामस्य =वन षण संभक्तौ भ्वादिः । पलितस्य पालयितुः भ्राता 
तव्यः (निरुक्त ५।४।२६) । भ्रदनः मेधनाम ( 
वायु या बिद्‌ ] तथा पाथिवागि ये तीन भाई-भाई हैःएक पित्ता परमेवर 
्रौर.एक मात्ता भ्रदितति से उत्यत्न हए है । तथा सूर्॑-दारा भेतव्य है मेष; ; 
मेष.का भरण-पोषण.सू् रमिमयों दवारा होता है + पाथिवान्नि का भरणः 
पोष॑ण भी सये.की "ररिमियां ही करती ईद । वृक पैदा होतेह । सौराग्न 


ढारा ।; बही श्रन्ति, काष्ठ जलाते समय प्रकट होती है। “श्त्र भपर्यम्‌" 
दवारा उपासक कहता है कि “जने पाथिवाग्नि में विरपति का दशन किया 
है” यह्‌ विदपति है परमेश्व राग्नि",जो -कि यज्ञियाग्नि मे.भविष्ट है । यथाः 


, अग्नावग्निश्चरति. पत्नष्ट ऋषीणां -पूव्र. भ्रभिदस्तिपा ख” (भ्रथर्वं० 


१४० ग्रथववेद-भाष्य 


सुवन" | । , 


३९९) । इस विष्ट हए अग्नि केः भर्थात्‌ . विपति के ७पूत्रहै७ ` 1 


सप्त युञ्जन्ति जत्‌ अगो वहति सप्तनामा । ` ˆ 
त्रिनाभिचक्रमजरंमनरव यत्रेमा विद्वा सुवनाधि तस्थ; ॥२॥ ` ` . . 
(एक चक्रं रथम्‌) एकचक्रल्मी रथ को (सप्त युञ्जन्ति) सात श्रव 
जोतते है, वस्तुतः (एकः श्रवः सप्तनामा) एक भ्ररव जोकि सात श्रवो मेँ 
परिणत होता है (वहति) सयं रथ का वहन करता है । (चक्रम्‌ ) रथचक्र 
(त्रिनाभि) तीन नाभियों वाला है, (अजरम्‌) जीणं नहीं होता, (अरनवंम्‌) 
इसके साथ कोर भवं: भर्थात्‌ प्राणी घोड़ा जुता हृ नहीं है । (यत्र भि) 
जिस रथ में (विष्वाः मुवना) सौर परिवार के सब सुवन (तस्थुः) स्थित है । 


[सूयं चक्राकार दै । यह एकचकरूपः रथ है । इसमे ७ भरर लगे हृष 
है ।॥ ये है ररिमसप्तक, जोकि वर्षाऋतु मे इन्द्र धनुषके रूप मे. दृष्टिगोचर 
होते है । वस्तुतः दस एक चक्षरथ्‌ का एक वहनं एक भरद ही ------ रः व ए शकम का एत पहं एष भ शी राह 
, यथा “त्राह्मस्विभ्रुमिको लोकः प्राजापत्यस्ततो महान्‌ ॥ माहेन्रस्च स्वरित्ुक्तो 


दिवि तारा भूवि प्रजाः । योगः (३।९६. व्यास-माष्य ] । भया भरः सुवः, स्व्‌, महः; 
जनः तपः, सत्यम्‌ | । । | । गङ्ख, (1. न 99. = 8 


स यै व १ -४-ॐ #:4 1.1. 1.4-1.1-1-14111:; ! प्य 
11111211 111111111111 1 14110158 हः 


निषं० १।१०) । सूये, मेव ` 


कींऽ.६। सुर प्रथवेवेद-भाष्य  ई४१ 
जोकि शुक्लरदिम समूह है 1 यह शुक्लरदिम ७ रदिमयो में " हो ी 
है 1 तीन नाभियां है -्रीष्म, वर्षा, तथा शरद्‌ ऋतुं । कई “एक चक्र ॥ 
द्वारा “वषं चक्रः का कथन करते है | ५ 
इमे रयमधि ये सप्त वुसथुः सप्तचक्रं सप्त व॑हनतयसवौः । . :: . 
प्त खंसारो ञमि स नवन्त यत्न गवां निर्दता स॒प्तनामां न ठ 
दमम्‌) इस ' (रथम्‌ श्रधि) भ्रौर रथ के प्राश्य ( 0 
सात ~ स्थत है, उन कां (वहन्ति) वहन करते है (सः भदवाः, उनं 
के सात भ्रदव, या सात सौराशव 4 . (सप्त स्वसारः) सात जोकि स्वसारः” , 
भर्थात्‌ भ्रपने-भपने भागे मे.सरण.करते है वे (अभि) सूय के ~ 
हृए (संनवन्तः); मिल -कर मानो सूयं कौ -स्तुतियां करते है, ०५ ). ५ 
सुय के श्रय (गवम्‌) सौरररिम्ों के (सप्तनामा सप्तंनामानि) सात 
परिणाम {निहिता निहितानि) निहिते । ४ 
५ [सूं एक चक्र भ्र्थात्‌ चक्राकार एक रथ है । एतत्सम्बन्धी सात्त अन्य 
चक्र ह; जो कि चक्राकार ह ` वे सप्तचक्र ह बुघ, शुक्र, पृथिवी, चन्द्रमा, 
मंगल, बृहस्पति, तथा शनैरचरः ग्रह॒ । ये निज मार्गो प्र गति.करते हए ४ 
कीपरिक्रमाए कररहेह।ये परिक्रमाए मानो सूरे क स्तुति रूप ह 1 ह 
सात चक्र या ग्रह मानो भ्रदवरूप हए, सू्रथं का वहन कर रे हं। १४ स, 
जो. गौएंभर्थात्‌ दवेत रदिमयां तिहितर्हैवेही र रदिमसप्तक " रूप्‌ क 
्रकार को रदविमयों मे परिणत हौ रही है । वर्षा छतु भं इन्द्र ्नुष भर, भी. 
ये सात रदिमियां प्रकट होती ह । “गावः रर्मिनाम (निष २ ।५ १ 
को द॑दे भरयमं जायंमानमस्थन्वतं यदंनस्या बिभ॑तिं + ५५ 
मुम्याःअसुरख्शात्मा क्व स्वित्‌ को विद्ंसणुपं गऽ मरष्टमेतव्‌ ॥४। 1 | 
न (परयमम्‌) सरव॑प्रथम (जायमानम्‌). पैदा हुए, (भस्थन्वन्तम्‌). भ्र 
वुल शरीर को (कः दद) किस ने देखा है, ` (यत्‌) जिस शरीर का क्रि 
(भरनस्था) भ्रस्थियो से रहित [जीवात्मा ] (विमति) भरण-पोषण करता 
है \. (असुः सुक्‌) प्राण भ्रौर रक्त. तौ. (भम्याः ) 4 ५ 
(श्रत्मा]. परन्तु जीवात्मा (क्वस्वित्‌). कहां था । , (कः). कौन है जोकि 
(एतत्‌ ष्टम्‌) इसे शूने के लिभे. (विद्वांसम्‌) जात परमेर्वर.क (उप) 
सर्मीप (गात्‌) गया है । क क 


१४१ ` श्रथवेवेद-भाष्य कां०-९.1 सुऽ-९ 
` [रसु है प्राण भर्थात्‌ प्राण वायु, जोकि श्रन्तरिक्षस्थ हैर भूमिका 
भर दहै, श्रसक्‌ भर्थात्‌ रक्त भूमिका ही भंशह, भूमि से र अ्रन्न.का १ 
परिणामरूप ह । परन्तु जीवात्मा भूमि का भरं नहीं । यह कटां -था, प्रौरं 
कहां सेभ्राया जोरि श्रस्थि्यों वाले शरीर का भरण-पोषणं करता ह { 
सृष्टि के प्रारम्भ मेँ जब भ्रस्थियों वाला शरीर प्रथम पैदा हा तब इसे 
पैदा होते हए देखने वाला कोई न था । उस समय इस का द्रष्टा श्रौर ज्ञाता 
कैवल परमेरवर ही था । परन्तु इस रहस्य के जानने भ्रौर पुने के लिये उ 
समय कौन था जो कि .परभेदवर के समीप योग समाधि हारा पहुचा हो । 


इ ब्रघीतु य कभङ्ग वेदास्य वामस्य पदं वेः. ; 
ध कषीरं देः गावो अस्य व्रि वसाना उदु पदाऽ्पुः ॥५॥ . 
 -(भरज्ग) हेभ्रिय | (यः) जो (भ्रस्य) इस ` (वामस्य ) ` सम्मजनीय य 
सुन्दर (वेः) पक्षी क (पदम्‌) पद को (वेद) जानता है ॐ (इह) मह 
(त्रवीतुः) उसका कथन करे। (भ्रस्य) इस "के (शीर्ष्णः) सिर से (गावः). 
निकली 'हई रदिमियां (मन्त्र ३) (क्षीरम्‌) इुग्धसमान गुणकारौ उदकं कौ 
(दहते) दोहती है, (व्र वसानाः) ख्य को श्रोढृती हुई । भरौर (पदा) 
पाद द्वारा (उदकम्‌) उदक को (श्रपुः) पीतीहै। . ५ ^ 
[सूये .को पक्षी कहा है जोकि श्राकाद मे मानो उड़ता है । इसे ही सिरं 
कहा है जोकिसिरंके सदृश गोल दह, जिसमेंकि. ८०4 
कृ निवास है । इस सिर से निकलती हई रदिमयां चमकीली होती ह । 
भतः दनं “वन्न वसानाः” कहा है । वन्न, सूमनाम (निषं० ३।७) । सूर्यं से 
निकलती हई रद्मयां जो वर्षा रूप मेँ जल बरसाती ह वह क्षीर भरयात्‌ 
दूष सदृश गृणकारी होतो है, क्योकि- वह भति स्वच्छ होता है) भौर 
पादस्थानी रदिमियां जोकि भरुमि पर गिरती है, वे श्रशुद्ध जल के साय स्प 
करती हई, उसे पान पर. भन्तरिदा भ पहंनाती है । भमिष्ठ जल में भूमि 
के म्रद भिले हीते, भ्रतःवे क्षीर सदुश नहीं होते, अतः इर केवल 
उदकम्‌ ` कहां है, वर्षा जल शुद्ध होते हँ । भरतः इन्हे क्षीरम्‌ भर्थात्‌ दुः 
कहा है । युम पर प्डने.वाली रदिमर्यों को “पदा” द्वाराः निदिष्ट किया है। 
जसे कि कटाह कि . (बालस्यापि रवैः पादाः पतन्ति शिरसि भृताम्‌" ॥ 
जब सूयं करो “वि श्र्थात्‌ पृक्षी कहा, . तब इसका सिर भी होगा, श्रौर पादं ` 
मी 'होगि । इसलिये मन्त्र मे “शीर्णः, रौर “पदा” का कथन इभा है । 
क्षीरम्‌ उदकनाम” (निषं० १।१२) ] । छ म 


0 = 7 4 1 


कां०.९1-सु०& ` श्रथरवंवेद-भाष्य ९४३ 
पाकः पृछामि मन॒साऽ विजानन्‌ देवानामेना निता पदानि । 
वत्से वष्कयेऽधि सप्त तन्तून्‌ वि तंनिरे कवय. ओत॒वा ई ।॥६॥ ` 
(पाकः) प्रशस्त भ्र्थात्‌ पवित्र जोवन वाला, परन्तु . (मनसा). मन 
धर्थात्‌ मनन की ` दुष्टि से (अव्रिजानन्‌). भज्ञानी (पृच्छामि) मै पुता हः 
जहां कि (देवानाम्‌) . प्रथिवी श्रादि देवों के (एना. पदानि) ये परं 
(निहिता) स्थापित है ।. (वष्कये) दनीय (क्स प्रधि) .वत्स [भ्रादित्य | 
म (कवयः) वेदकाव्य के कवि, `उन. (सप्त) सात पदों को या ( को, 
(तन्तून) तन्तुर के रूप, (वितेनिरे) विस्तृत हृए.कहते दै; जिनमेकि 
(भ्रोतवै) बाना डालने-के लिये ह । (उ) वितं, बाना के -लियेःवितकं ! 
भर्थात्‌ वितकं करो कि बाना के तन्तु कौनसे ` | 
[ “पाकः प्रद्यस्यनामः” (निषं० ३।८) प्ररस्य जीवन पवित्र होता 
है । वत्से=भ्रादित्ये, देखो भरषोलिखित, चाट । वष्कये = वष्क .( दरोने, 
चुरादिः) +-णिच्‌ +र । सप्त तन्तुन्‌ = बुष, शुक्र, पृथिवी, मङ्गल, बृहस्पति, 
शा्नैदचर, चन्द्र । ये सात. तन्तु है, “ताना” है, वस्त्र बुनने में लम्बाई के 
तन्तु. । श्रौर बाना, [भरतव | है . चौडाईके तन्तु । तानातो है बुष 
भ्रादि ७ । इन भे बाना है प्राणियों के त्रिविघ कर्मं, अर्थात्‌ शुक्लकर्मः कृष्ण- 
कर्म॑, तथा शुक्ल-भरौर-कृष्ण मिधित कमं । तानाः के होते भी, बाना के विनः; 
पट नहीं तय्यार हो सकता 4 मन्त्र मे सौरमण्डल भ्र्थात्‌ सौरपरिवार को प्रट 
सदस का है । इस.के तय्यार करने के. लिये. ताना-बानाः दोनो की भाव- 
द्यकता है । प्राणियों के त्रिविध कमं जो कि “बाना रूप है - उनके विना, 
सौरपरिवार रूपी पटः किंस के लिये हैँ । समग्र जगत्‌ भोग-भौर-भपवगे के 
लिये है, जोकि प्राणियों के कमो द्वारा अजितं होता है। 


अचिकित्वांश्चिकितुष॑र्चिदतरं कवीन्‌ पृच्छामि विद्नो न विदान्‌ । 
वि यस्तस्तम्भ षडिमा, रजस्यनस्यं रूपे किमपि स्विदेकम्‌ ॥७॥ ` 
` (भ्रत्र) यहां ( भ्रचिकित्वान्‌) ` भपरज्ञानी, (न विद्वान्‌) भौर न विचा- 
वाला भँ (चिकितुषः) प्रज्ञानी (विद्वनः) विद्वानों से (पृच्छामि) पूछता हः 
, १. प्रथिवी धेनुः, तस्था भ्रन्निव॑त्सः। अन्तरिक्ष धेनुः, तस्य वागुवत्सः.। चौ्नुः, 
तस्या भ्रादित्यो वत्सः.) विशो धेनवः, तासां चन्दो. वन्सः। भ्रव ०: ४।३९।२-८॥ . . 


१४४ ` , -्रथववेद-भाष्यं कीं० ९1 सुर& 


कि (ग्रः); जो (इमा) इन (षट्‌ रजांसि) ६ लोकों को (तस्तम्भ). थामे | 
हए है उस (अ्रजस्य) भ्रजन्मा के (रूपे) स्वरूप मँ (किम्‌ भ्रपि स्वित्‌ एकम्‌) , 


क्या कोई एक तत्तव है ? 

[भचिकित्वान्‌ केतु श्रज्ञानाम“ (निषं०.३।८) । इस से . ज्ञात होता है 
किं वेदिक “कित्‌” घातु है, जिसःका भथ प्रज्ञान है । षड़ रजांसि = “रजांसि 
वँ लोकाः" (निरक्त ४।३।२९ ) । सौरमण्डल के तीन लोक हँ, पृथिवीं लोक 
भन्तरिक्ष लोक, भरौरं सूयं लोकं । इन. से भ्रतिरिक्तः तीन लोकः है -चलोकः; 
स्वः, तथा नाक । यथा “ग्रेन द्यौरुग्रा, पृथिवी चं.दृढा, येन स्वः स्तभितं, येन 
नाकः” ` (यजु ° ३२।६) इस मन्त्र मे.यौः,. स्वः, प्रौर नाकः ये. तीन लोक 
कषःहैँ । येःभिलकरः ६ लोकै । “किमपि स्विदेकम्‌” प्रकृति तत्तव । 


माता पितरमृत आ ब॑भाज धीत्यग्रे मन॑सा सं हि नम्मे। ` . 
सा वीसत्सुगेर्मरसा निविदा नमस्वन्त इदुप वाकपीयुः ॥८॥. , . 


(ऋते). जगत्‌. की यथार्थता के निमित्त (माता). प्रकृति माता-ते ` । ॑ 


(पितरम्‌) सब के पिताः प्ररमेश्वर कीः (प्रा बभाज) सेवा की.। {श्रप्र) 


पहिले (धीती). श्रपने कमोँ दवारा श्रौर (मनसा); विचार या इच्छा द्वारा ` ` |||. 


(संजग्मे) -उस प्रकृति. ने परमेर्वर के साथःसंगम किया । (सा) वहः माता 
(बीभत्सुः) प्राणियों के लिये कल्याण-प्रौर-सुख ` चाहने वाली . हुई, -भ्रौर 


(निवित्‌) ज्ञान वाली हई ने (गभरसा) गभै.मः रसघारणकिया.।; (नम- . ॥| 


स्वन्तः इद्‌) ` नमस्कार करने वालों ने .ही (वाकम्‌ ) वक्तव्य, कथनीय प्रिता 
कों (उप ईयुः) प्राप्तं किया । १ 

[श्रा बभाज; भज ` सेवायाम्‌ ` (भ्वादिः) +` “षीति कर्माणि” (निशक्त 
१३ (१४) ।२ (१) 1२९.(१४)-।: बीभत्सुः = भदि.: कल्याणेः युखे ` च 
(म्वादि,) + सन्‌ (इच्छायाम्‌), प्रकृति माता, . है ` भरतः उस्र मेँ इच्छा का 
भ्रारोप हूर । निविद्धा = नि+विद्‌ :(ज्ञाने) +घा. (धारणे), स्त्रियाम्‌ । 
भ्रथवां नि~+व्यघ (ताडने, दिवादिः) +क्त ~+ टाप्‌ । `प्रलयावस्थां मेँप्राणौ 
सुख भौर कल्य्राण से, व॑चञ्चित. हो रहः ।;-इस.चिन्ता सेःविद्ध हुरई;अछृति 
माता । परमेच्वर्‌ःप्राणियों कौ, पिता. दै, श्रौर्‌ प्रकृति; माता.का पति !: गर्भ॑ 
रसा जगत्‌ पैदा करने मेंपरमेश्वर के कामना ख्पी.रस को.गधं मे षारण 
करने. वालीः। प्राणी, पिता. के वीर्य॑ह्पी रस श्रौरः मातां के.^“रज॑म्‌रूपी रस 
से पैदा होते दैः 1:इसलिये परमेदवर कीः कामनाःकरो र्य कहा | 


का० &। सु०्  भ्रथवेवेद-भाष्य १४५ 


क्ता मातासीदुरि दार्षिणाया अतिष्ठद्‌ गर्भो वजनीष्वन्तः । 
अमींमेद्‌ वत्सो अनु गाम॑पश्यद्‌ विद्वरूप्यंऽ त्रिषु योजनेषु ॥९॥ 


(माता) वेदमाता (दक्षिणायाः) वृद्धि की (धुरि) धुरा.मे (युक्ता 
भासीद्‌) युक्त हुई, जूती श्रौर (गर्भः) उपदेष्टा परमेश्वर गर्भ॑र्प में 
(वृजनीषु) शक्तिद्ाली प्रजाभ्रो के (ग्रन्तः) भ्रन्तरात्माभ्रों मे (ग्रतिष्ठत्‌) 
स्थित हुमा । (त्रिषु योजनेषु) तीन के . योगयुक्त हो जाने पर, (वत्सः) 
परमेश्वर के पृत्र ने (विदवरूप्यम्‌) विद्व का निरूपण करने वाली (गाम्‌) 
वेदवाणी का (ब्रपर्यत्‌) साक्षात्‌ किया, (रनु) तदनन्तर उसने (भ्रमीमेत्‌) 
वेदवाणी का उच्चारण किया । 

[मन्त्र ८ के अनुसार प्रकृतिख्पी माता ने जब जगत्‌ को उत्पन्न कर 
दिया, तब वेदमाता प्रकट हुरई,भौर उस द्वारा मनुष्यो वा ऋषियों की समृद्धि 
हई । समृद्धि के पश्चात्‌ बलघ्ाली' प्रजाजनों की भ्रन्तरात्मा्रों मेँ परमेश्वर 
गभभेरूप मे प्रकट हूग्रा, भ्रौर भन्तरात्माश्रों में उसने वेदवाणी को प्रकट 
किया । वेदवाणी प्रकट हो जने.पर ऋषियों ने वेदवाणी का उच्चारण 
किया, जबकि उन की इन्द्रियां, मन भ्रौर बुद्धि तीनों योग सम्पत्ति से सम्पन्न 
हए । “वेद माता" यथा स्तुता भया वरदा वेद माता (म्रथर्वं ° १९।७१।१) 

दक्षिणायाः दक्ष वृद्धौ (स्वादिः)। गभः गृणाति उपदिश्चतीति (उणा० 
३।१५२, महषि दयानन्द) । ग राब्दे कथादिः) = गुरः । इसलिये योगजास्त्र 
मे कहा है “स एष पूर्वेषामपि गुः कालेनानवच्छेदात्‌” (१।२६) । वृजनीषुः 
““वुजनम्‌ बलनाम” (निघं० २।९) । 

वत्सः पूत्रः शुण्वन्तु सवं श्रमृतस्य पुत्राः” (यजुर्वेद) । “उत्सः” जिस 

काकि परमेदवर मे निवास हो, टसा भ्रष्यात्म व्यक्ति, भ्रथवा वदतीति 
वत्सः (उणा ० ३।६२) ,जोकि परमेरवर के गुणों का कथन करता रहतां है ] 
योजनेषु = युजिर्‌ योगे (रुधादिः) तथा युज समाघौ (दिवादिः) ] । 


तिखोमातृस्तीन्‌ पितृन्‌ बिखदेकं उध्वैस्तंस्थो नेमवं गकापयन्त । 
मन्त्रयन्ते दिवो अयुध्य पृष्टे विं विदो वाचमविंस विन्नम्‌ ॥१०॥ 


१. मनोबलदालीःया भात्मबलदाली । 


१४६ भरथरवैवेद-माष्य कां० ९। सु० ९ 

(तिस्रः मातुः) तीन मातां का, (त्रीन्‌ पितृन्‌) तीन पिताोंका 
(बिभ्रत्‌) भरण-पोषण करता श्रा (एकः) एक सूय, (ऊर्वः) ऊष्वदिला 
भे (तस्थौ) स्थित है । (ईम्‌) इसे (न ्रवग्लापयन्त) विरोषी शक्तिं ने 
नहीं ग्लानियुक्त किया, नहीं थकाया । (अमुष्य) उस (दिवः ) द्युतिभात्‌ 


की (पृष्ठे) पीठ पर विद्यमान [मुक्तात्मा ] (विश्वविदः) विर्व-कै-वेत्ता | 


की (वाचम्‌) वाणी का (मन्त्रयन्ते) गुप्त भाषण करते हैया उसके 
सम्बन्ध में परस्पर मन्त्रणा भर्थात्‌ विचार करते है, जो वाणी कि (भविदव- 
, विन्नाम्‌) सब को विदित नहीं होती । | 

[ मात्‌ः-भ्नौर-पितुन्‌ के दो भ्रभिप्राय सम्मव है, (१) मातृशक्ति सम्पन्न 
तथा पितृशक्ति सम्पन्न, श्रौर (२) स्त्रीलिङ्गी तथा पुलिङ्ग तत्व । तीन 
माताए है पृथिवी, अन्तरिक्ष, भौर द्यौः । ये तीन मातृवत्‌ जगत्‌ के पदार्थ 
का निर्माण करती हैँ । “अन्तरिक्ष” शब्द यद्यपि स्त्रीलिद्खी नही, तव भी 
इसमे स्त्रीलिङ्गी होने की भावना श्रन्तनिहित है । “मातरिर्वा” पद की 
व्याख्या मे कहा है किं “मातरि भ्रन्तरिक्षो उवसिति, मातयद्विनितीति वा, 
चायुः ` (निरक्त ७।७।२६) । इस प्रकार जन्तरिक्ष को भी माता कहा है) 


तीन पिता ह (१) भ्रग्नि, (२) वायु, (३) वरुण भ्र्थात्‌ मेष । ये 


तीनों पितूवत्‌ पालक है, भरौर पुल्लिङ्ग है । एक सूय ऊचे स्थित है, स्थित ` 


है भरतः यह चलता नहीं । इस मेँ गति, पृथिवी के निज भ्रक्ष पर घूमनेके 
कारण प्रतीत होती है । संसार में विरोधी शक्तिथां भी हँ जिन द्वारा बुद़ापो 


बीमारियां तथा मृत्युए होती है, मौर हष॑क्षय होता रहता है । परन्तु सूर्य ` 


सूष्टि रचना काल से चमकं रहा है, मानो निज चमक में हंसता तथा हृषित 
रहता है, इस का हर्ष॑क्षय कोई नहीं कर सका । ग्लापयन्त “लै हृषक्षये" 
(भ्वादिः) । . | 1 


सूयं की पीठ पर मुक्तात्मा रहते है, श्रौर वहां रह कर वेदवाणी के 


सम्बन्ध में परस्पर मन्त्रणा करते ह--यह वणन वेदानुमोदित होने से प्रामा- ` । 
णिक है । सूयं यद्यपि भ्रत्युष्ण है, परन्तु मुक्तात्मा तो सूक्ष्म शरीर कीं भ्रपेश्षा - 


मी अतिसूक्ष्म कारण शरीर मेँ वास करते है, रतः उन के . शरीरो के भस्मी 
भूत होने की सम्भावना नहीं होती । परभेदवर की सत्ता भी भ्रादित्य मे कही 
है (यचु° ४०।१७) । वहां मुक्तात्माभ्रों को परमेदवर का सत्संग भी मिलता 


है। यचुरवद में नाक मेँ साध्य देवों की सत्ता भी कही है । यथा वेह ' | 


कां० ९1 सू० € भरथवेवेद-माष्य १४७ 
नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पुवं साध्याः सन्ति देवाः' (३१।१६) । “साध्या 
देवाः” का भ्रभिप्राय है सिद्देव भ्र्थात्‌ मुक्तात्मा । अ्रविदवविन्नाम्‌ =श्र+ 
विद्व +-विद्‌ (ज्ञाने) +-क्त+-टाप्‌ । वेदवाणी भौर उसके भर्थो का ज्ञान 
सब को नहीं होवे । जो श्रद्धापू्व॑क वेद का स्वाध्याय नित्य करता रहता है 
उस के लिये “उतो त्वस्मे तन्वं विसन्ने" ` (ऋ ० १०।७१।४) द्वारा वेदवाणी 
निज स्वरूप को प्रकट कर देती है. इस सम्बन्व में द्रष्टव्य (ऋ ० १०।७१।५; 
तथा निरुक्त १।६।२०) ] । ` | । 


पञ्न्वारे चरे पंरिवतैमाने यस्मिन्ातर्थुदुवंनानि विश्वां । 
तस्थ॒ नाक्षस्तप्यते भूरिभारः खनादेष न च्छते सनाभिः ॥११॥ 


` . (पञ्चारे चक्र ) पांच भ्ररो वाले चक्र [ राशिचक्र] के . (परिवतंमाने) 
घूमने पर,-- (यस्मिन्‌) जिसमें किं (विरवा भुवनानि ) सब [सौर परिवार 
के] ग्रह, उपग्रह श्रादि भुवन (प्रातस्थुः) स्थित है" -- (तस्य ) उस [ राशि- 
चक्र] का (म्रक्ष) भ्रक्ष [4816], (भूरिभारः) जिस पर कि बहुत भार 
है [ ग्रह, उपग्रह भ्रादि का] वह (सनात्‌ एव) सनातन काल से हो (सना- 
भिः) नाभि समेत (न तप्यते) न तप्त होता है, (न छिद्यते) न टूटता ही 
है, [ वह सनातन काल से ही विद्यमान है] । | -‹ 
[लोक मेँ भिन्न-भिन्न ऋतुभ्रों में भिन्न-भिन्न राशियों का .उदयास्त 
होता रहता है ! इसलिये राशिचक्र को घूमता हुध्रा कहा है । राचिचक्र के 
मध्य मँ सूयं की स्थिति है, इसे रारिचक्र की नामि र है । सूर्यं मी चक्रा- 
कार है, रौर राशिचक्र भी चक्राकार है । इन दोनों चक्रों को परस्पर जोड़ने 
वाली दाविति को प्रक्ष कहा है । हेमन्त प्रौर शिशिर ऋतु के समास भर्थात्‌ 
एक हो जाने से, ५ ऋतुए पांच .भ्रे है (निक्त ४।४।२७) | । 
पञ्च॑ पाद पितरं द्वाद॑शाकृतिं दिव आहुः परे अर्थे पुरीषिणम्‌ । 
अयेमे अन्य उधरे विचध्षणे सप्तचक्रे षडर आहुरर्पितम्‌ ॥१२॥ ` 
पञ्च पादम्‌) पाच पैरों वाले, (पितरम्‌) पालक, (दादशाङृतिम्‌} 
१२ व ५ (पुरीषिणम्‌) जल के क(रणीभूत [राशिचक्र] ध की 
(दिवेः परे भर्षे) द्युलोक के भर्घ॑माग मे (्रपितम्‌ प्राहुः) पित हृभ्रा कहते 
है । (श्रथ) तथा (दमे भ्न्ये) वे भ्रन्य विद्वान्‌ [राशिचक्र को], (उ+ 
परे) के भ्र्ंभाग मेँ स्थित (सप्तचक्रे) सात चक्रां वाले (षडरे) भरौर ६ 


॥ 8 ,..9.9.8,}) 8} 8 1} ॥ ॥ 1 


१४८ ` शभ्रधरवैवेद-भाष्य कां० ९। सू०& 


भरो वाले (विचक्षणे) द्रष्टा सूं के निमित्त,-(भ्रपितम्‌, शाहः) भित 
हुश्रा कहते हैँ । ` 


| “पञ्यादम्‌” == राशिचक्र को पञ्चपाद, ५ ऋतुप्रों की दुष्ट से कहा ` ` | 


है (मन्व ११ की व्याख्या देखो) । राशिचक्र की दो-दो राशियों मे पृथिवी या 
` सुय की गृति द्वारा एक-एक ऋतु का निर्माण होता है । ९ वीं श्रौर १० वीं 
तथा १९१ वींभ्रौर १२ वींइन चार राशियोंमे पृथिवी या सूर्यकी गति के 
कारण एकं ही वस्तु का निर्माण भ्रभिप्रेत है, हैमन्त भौर शिशिर के समास 
के कारण (निरक्त ४।४।२७) । “्रादशाकृतिम्‌"रारिचक्र दवादश श्राकृतियों 
वाला है, १२ राशियों के कारण । प्रत्येक राि श्रपनी-भरपनी भिन्न-भिन्न 
भक्ति वाली है। यथा मेषाकृति, वृषाकृति, मिथुनाकृति, कन्याकरति, 
कर्काक़ृति, सिंहाङृति, तुलाकृति, वुर्चिकाृति, धनुषाङृति, मकराकृति, 
कुम्भाक्ृति तथा मीनाकृति 1 इस प्रकार रारिचक्ं द्रादशाकृतिक है । 


भरे भ्रषे "= प्रथवा (परे) उक्कृष्टे, (अर्थे) नक्षत्रादिसमृद्धचा समृद्ध, 
युमागे' । भ्रघे= ऋषु वृद्धौ । “पुरीषिणम्‌” =उदकवन्तम्‌ ““ृरीषम्‌ उदक- 
नाम” (निषं० १।१२) । रदिमिचक्र उदक वाला है ) सूयं जब ककैराशि मे 
तथा मकरराशि मेँ होता है तब-तब वर्षा होती है । | 

“सप्तचक्रे” = सुयं सम्बन्धी ७ चक्र है, बुध, शुक्र, पृथिवी, चन्द्रमा, मंगल 
बृहस्पति, शनंश्वर । “सप्तचक्रे”, सप्तचक्राणि यस्य, तस्मिन्‌ 1 “डरे”, 
राशिचक्र की दो-दो राशियों मे सूयं की गति के कारण एक ऋतु होती है, 
मरतः .१२ राशियों मे गति के कारण ६ ऋतुएं हर्द" । यह्‌ वस्तुतः है । परन्तु 
हेमन्त भौर शिशिर की सर्दी में एकानुभूति होने के कारण ऋतुएं ५ भी कही 
जाती है । भरतः “पञ्चपादम्‌”, भौर “षडर” मे परस्पर विरोष नहीं ] । 


दरादशारं नहि तञ्जराय बरव॑तिं चक्रं परि मतस्य । 


भ पुत्र अग्ने मिथुनासो अच सप्त शृतानि विशतिश्च तस्थुः २३॥ :, | 


(द्रादशारम्‌) १२ भ्ररो वाला. (ऋतस्य) सत्यस्वरूप ब्रह्म का (चक्रम्‌) 
चक्राकार सूयं (द्याम्‌ परि) चलोक के समीप (ववंति) निक्ष अक्ष पर 
वार-वार घूमता है । (तत्‌) वह चक्र (जराय नहि) जीणं .होने के लिये 


१. सयं श्रौर राशिचक्र की स्थिति एक ही चुभाग मे होती है । क्योकि सूयं कौ 
गति रारिचक् मँ होती है । भतः दोनों का एक चयूभागे में होना भरावक्यक है । ` 


ह कद = व हः सः द टः जः पे दः क तटः ऋः त तः "च = (8 ० क 2 च न 2 2 वश ० ० = 8 "8०8१०, 


कां९९।सु०९ भ्रथरवैवेद-माष्य १४६ 
नहीं रवा । (ब्रन) हे भ्रम्नि ! (श्रत) इस चक्र मे (सप्त शतानि विशतिः ) 
७ सौ श्रौर बीस (मिथुनासः) मिथुन रूप, नर-मादास्प (पुत्राः) सूयं के 
पुत्र (म्रातस्थुः) स्थित ह । | ॥ | 
[दयादलारम्‌ = १२ मासरूमी प्ररे । मिथुनासः == भिथुनख्प, स्तरी-पुरुष 
रूप, ३६० रात्रिया भ्रौर ३६० दिन । ये ३६० मिथुन हैँ । एक व श्रौर 
एक दिन एक मिथुन । इन के साथ प्रग का सम्बन्ध है । भ्रथवेवेदानूसार 
वसं का प्रारम्भ कृत्तिका नक्षत्र से होता दै. श्नौर कृत्तिका का देवता श्रग्नि 
है (श्रथवं० १९।७।२) । ऋतस्य द्वारा जगत्‌ को सात्मक्र दर्शाया है। तथा 
वेद कौ दृष्टि मे पूत्रपत्रियां,-दोनों पूत्रपद वाच्य है| । (क 
सनेमि चक्रमजरं विं्वात उत्तानायां दहं युक्ता वहन्ति । 
सु्॑स्य चू रज॑सेत्यातं यसमि्नात॒सथ॒व॑नानि विद्वां ॥१५॥ 
(सनेमि) ब्रह्मरूपी नेमि वाला, (म्रजरम्‌ ) जीणं न होता ह्रा(चक्म्‌ 
चक्रसमान गोलाकार सूयं (विवावृते) निज भ्रक्ष पर घूम रहा है, (उत्ता- 
नायाम्‌) ऊपर तानी हुई दिशा मे (युक्ताः दश ) जुती हुई १९ शक्तियां 
(वहन्ति) सूं का वहन करती हैँ । (सूर्यस्य चकुः) सूरय॑रूपी आंख ( 
भ्ाव॒तम्‌) प्रकाश्से धिरी हई (एति) आती है, (यस्मिन्‌) जिस सूय के 
्राश्चय मे (विश्वा भुवनानि) सब सौर-मुवन (भ्रा तस्थुः) उसके सब भ्रोर 
स्थित है । : ^ 
[सनेमि रथ के पिये की परिधि पर लोहे का चक्कर जिसे नेमि 
कहते ह, चढ़ा दिया जाता है जो कि -पहिये कीरक्षा करता है, उसे टूटने 
से बचाता है । सूयूपी पिये की रक्षा करता है बरह्म । इसलिये ब्रह्म को 
नेमि कहा है । ददायुक्तः= १० भ्रदवे! सूर्येचक्र या सूयं के काल्पनिक रथ का 
वहन कर रदे है । सूर्यस्य चक्षुः=सू्य॑रूपी चश्षुः, विकल्पे. षष्टी । यथा 
पुरुषस्य चैतन्यम्‌ । पुरंष चैतन्य स्वल्प ह, तो मी पुरुष भे षष्टो विभक्ति 
-का प्रयोगं होत्ता है (योग १।६) पर व्यासभाष्य । रजसा = ज्योतिषा । 
“ज्योतीरज उच्यते" (निरुक्त ४।३।१६) । भ्रथवा सूयं को रास्ता दिखाने 
वाल ब्रह्मरूपी चक्षु प्रातः काल की उपासना में प्रकट होती दहै, जिस्मेकि 


बरह्मण्डव्यापी सब भुवन स्थित हे] सब भुवन स्थित है ]। 
` १. बुष, शुक्र, पृथिवी, म॑ङ्खल, बृहस्पति, शनेर्चर, यूरेनस, [वरुण | नेपच्यून, 
भर्तु तथा पृथिवीं सम्बन्धी चन्द्रमा । ग 


१५० भथवंवेद-भाष्य 


स्यः सतीस्ताँ उं मे पुंस आहुः पदय॑दक्षण्वान्न धि चेतदन्धः । 


कृविये पुत्रः सं हमा चिकेत यस्ता विजानात स पिरुष्पिताऽस॑द्‌ ॥१५ 


(स्त्रियः सतीः) स्त्रियां होती हुई (तान्‌ ताः) उन को (मे भ्राहुः) 
मु कहते हैँ (पुसः) कि ये पुमान है, (भक्षण्वान्‌ ) भरांलों वाला (पद्यत) 
इस तथ्य को देख सकता है, (भ्रन्धः) भ्रन्धा (न विचेतत्‌) इस का विवेक 
नहीं कर सकता । (यः कविः) जो कविता की दृष्टि वाला (पत्रः) परमे- 
सवरका पृ्रहै (सः) वह (ईम्‌) इस तथ्य को (भ्रा चिकेत) सम्यक्‌ 
प्रकार से जानता है। (यः) जो (ताः) उन्दः (विजानत्‌) विशेषतया 

जाने (सः) वह (पितुष्पिता) पिता के पिता [के सदश्च पूजनीय ] ( म्रसत्‌) 
होवे व | | र 
[मन्व १३ में ^मिथुनासः पुत्राः” का कथन हुभ्रा है । इस द्वारा ३६० 
रात्रियों भ्रौर ३६० विनो को “पुत्राः” कहा है । रात्रिया स्वियां है । परन्तु 
वैदिक विद्वान्‌ इन्दं भी “पुसः” पुमान्‌ कहते है.। क्योकि मन्व १३ मेँ दन 
भी पुत्राः कहाहै। जो प्रांलों वालाः है वह्‌ पूव॑गत मन्त्र मे इस तथ्य को 
देख सकता है, श्रज्ञानान्ध व्यवित इस तथ्य को नहीं देवता । स्वयो को भी 
“पुसः श्नौरुत्राः” कह कर वेद ने स्त्रियों श्रौर पूत्रो को समदष्टि से देखा 
है' भौर. इन्हें समानाधिकार दिये हँ । मनु की भी यही सम्मति है। यथा 
भविकेषेण पुत्राणां दायो भवति ध्मेतः। ` 
मिथुनानां विसर्गादौ मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत्‌ ॥ 
| (मनु ० ६।१३३, १३९); (निरुक्त ३।१।४) 
इस प्रकार मन्त्र १५ का श्रथं प्रकरण के भ्रनुकूल हो जाता है । इस मन्त्र 
के भिन्न-मिन्न श्रथ सुक्त & की समाप्ति पर देखिये] । 


साकंजानां स॒प्तर्थसाहुरेकज षडिद्यमा क्रषयो देवजा एति । 
तेषामिष्टानि विदितानि धाम॒श स्यते रजन्ते षि्तानि रूपतः ॥१६ 
(साकजानाम्‌) साथ उत्पन्नौ मे से. (सप्तथम्‌) सातवे को (एकजम्‌) 
एक से उत्पन्न हृभ्रा (ब्राहुः) कहते है, इन सातम (षट्‌ इत्‌) ६ ही. 
(यमाः) नियमनकर्ता है, (ऋषयः) जो कि गति करते. है तथा (देवजा इति) 
देवज है । (तेषाम्‌) उन के (इष्टानि) भ्रभीष्ट (वामद्यः) उन के स्थाना- 
नुसार (विदितानि) विहितं कयि है, निरिचत किये ह, वे (रूपदाः ) निज 


कां० ९। सु०र 


[बे =" ~ ~~" " ~~ -=~ = न्न " - =-= 2 न 


म त 


= (9 ५ ५ णा 9 = 9० १ 


कां° € । सु०९  भ्रथववेद-भाष्य १५१ 
स्वरूपो के भ्रनुरूप ( विकृतानि) प्रकृति के विकार हँ ग्रौर (स्थात्रे) शरीर 
मे स्थित जीवात्मा के लिये (रेजन्ते). गति करते है । , 

| महत्तत्त्व भ्र्थात्‌ विद्या या बुद्धि, तथा ४ ज्ञानेन्द्रिय, भ्रौर १ मनये ७ 
साथ-साथ रहते हैँ । शरीरावस्था मेँ भी साथ-साथ रहते है, . भौर जन्म- 
जन्मान्तरों मेँ मी साथ-साथ रहते है,्रौर सुक्ष्मशरीरावस्था में भी साथ-साथ 
रहते ह । . हन में एक भ्र्थात्‌ महत्तत्त्व “एक-कारण'* प्रकृति से पैदा हृश्रा 
है, भौर शेष ६ भनेक कारणों से पदा हए है, महत्तत्त्व भौर भ्रहङ्कार 
रूपी विकृतियों से। ये ६ दारीर का नियमन करते ई, गति शोल है, श्रौर 
परमेश्वर देव से पदा हृए हँ । शरीर भं इन के भ्रभीष्ट स्थान निदिचत कर 
वयि गए है । ये शरीर में स्थित हुए जीवात्मा के भोगापवगे के लिये गतिमान्‌ 


. होते है, श्रपने-भरपने नियत स्थानों भे रहते हए भी गति करते हैँ । महत्त्व 


तो मोक्षावस्था भें भी जीवात्मा के साथ रहता है, ` जिस दारा जीवात्मा 
मोक्षसुख का अनुभव ` करता है, ्रौर पुनरावतंन पर शेष ६, महस्तव से 
विकृतिरूप मेँ पुनः प्रकट हो जाते है | । 
शवः परेण प्र पनाऽर्वरेण पदा वत्सं बिभ्रती गौर्द॑स्थात्‌ । 
सा कद्रीची कंसिदर्धं परागात्‌ क्व ऽस्विद्‌ सुते न यथे अस्मिन ॥१७ 
` (परेण) पराविद्या के साथ (श्रवः) भ्रवराविद्या को, भोर (श्रवरेण) 
भ्रवराविद्या के साथ (परः) पराविद्या को निरुपित करने वाले (पदा) 
मन्त्र पदों के द्वारा (वत्सम्‌) जीवात्मा का (बिश्रती) भरण पोषण करती 
हई (गौः) वेदवाणी रूप वेद माता (उदस्थात्‌ ) सदा उत्थान किये हए है । 
(सा) वह वेदवाणी रूप-माता (कद्रीची ) कहां से भी भ्राती हुई, (कस्वित्‌) 
किसी ही (भेम्‌) ऋद्धिशील को (परा गात्‌) उसके दुर रहते हृए भी 
पटच जाती है, (क्वस्वित्‌) भ्रौर किसी भें ही (सूते) वह्‌ स्वरहस्य को प्रकट 
करती है, (भ्रस्मिन्‌ यूथे) परन्तु इस मानुष-समुदाय में (नहि) वह 
स्वं रहस्य को प्रकट नहीं करती 1 इस मन््र॒की विशेष व्याख्या के लिये 
देखो (ग्रथवं० १२।१।४१,३३) । उदस्थात्‌ = चतुष्पाद्‌ गौ की दुष्टि से 
उत्त्थान का वणेन हृभ्रा है । वत्स को दूध पिलाने के लिये गौ का उत्थान 
होता है, लेटे था बेठे वह्‌ दूष नहीं पिला सकती । वेदमाता भी निज ज्ान- 
दुग .पिलाने के लिये सदा उत्थान कयि हृए है, सदा उद्यत है । मन्त्र की 
व्याख्या, प्रकरणानूसार, जीवात्मपरंक की है, क्योकि मन्त्र १६ म जीवात्मा 
तथा जीवात्मा के उपकरणों का वणेन हृभ्रा है] । ॑ 


" {१-717-17 ~ "1. --1 7111. 2.234.111. 11.11.111) 11171119 


१५२ ` श्रयववेवेद-माष्य कां € 1 सू० € 


अव; परेण पितरं यो अस्य वेदावः परण पर एनावरेण । 
कवीयमानः क इह परवोचद्‌ देवं मनः कुतो अधि भातम्‌ ॥१८॥ 
। (यः) जौ (भ्रस्य) इस ब्रह्माण्ड के (पितरम्‌) पिता को, (परेण) पर 
के लोक के साथ (श्रवः) भ्रवर के लोक से सम्बद्ध (वेद) जानता है; तथा 
(श्रवः) भ्रवरके लोकको (परेण) परके लोकके साथ, श्रौरः (एना 
भ्रवरेण) इस श्रवर लोक के साथ (परः) परकेभोक कोभी [परस्पर 
सम्बद्ध जानता है, एेसा (कः) कौन (कवीयमानः) श्रपने श्राप को वेद 
काव्य का कवि मानता हृश्रा (इह) इस जगत्‌ मे (प्रवोचत्‌) प्रवचन करेगा 
कि (देवम्‌ मनः) दिव्यमन (कुतः) किस से (प्रजातम्‌) पदा हभ्रा है! 
ये धुर्वाज्चस्ताँ ड परांच आहूय पराञ्चस्ताँ अवाच आहुः । 
इतरश्च या चुक्रः सोम्‌ तानिं धुरा न युक्ता रजसो वहन्ति ॥१९॥ 
(ये) जो (भ्र्वाञ्चः) इधर के लोक हँ (तान्‌ उ) उन्हं (पराचः) 
परे के लोक (ग्राहः) कहते ह, ये) प्रौर जो (पराञ्चः) परे के लोक है 


(तान्‌ उ) उन्द (भर्वाञ्चः) इधर के लोक (श्राहुः) कहते हँ । (सोम). 


हे चन्द्रमा तू (च इनदरः) भ्रौर सूयं (याः यानि) जिन [रत्रियों ग्रौर दिनों | 
` का (चक्रथुः) निर्माण करते हो, (तानि) वे (घुरा न युक्ताः) धुरि 
जुते हृए (रजसः) रञ्जक पृथिवी लोक के कायो का (वहन्ति) वहन करते 
है, सम्पादन करते हैँ । 

ब्रह्माण्ड एक बडा, या ब्रह्म-का-प्रण्डाकार गौलादहै। इस के घटक 
श्रवयव जौ उघरं श्र्थात्‌ परे दृष्टिगोचर होते ह, तथा नीचे श्रौर ऊचे दिखाई 
देते है, वे सापेक्ष दृष्टि से है, वस्तुतः न कोई नीचे है, न ऊपर । पृथिवी के 
यासियों को पृथिवी नीचे भ्रौर सूर्य, नक्षत्र, तारा ऊचे दिखाई देते है। 
परन्तु यदि कोई प्राणी नक्षत्रादि मेँ निवास करते होगे तो उन्हें निज निवास 
स्थान नीचे दिखाई देगे श्रौर पृथिवी ऊचे । जसे भ्रमरीका हमारे लिये पाद 


तलो की भ्रोर है, परन्तु श्रमरीका वासियों के लिये हम उन के पाद तलो . `¦ ||. 


कींगोरदहैँ। | 
चन्द्रमा रात्रि का निर्माता है, श्रौर सूर्यं दिन.का।ये रात्रिया भौर दिन 
पृथिवी वासिंथीं के कार्यो का सम्पादन कर रहे हैँ । रात्रिया विश्वम देती 
है, भ्रौर दिन कृत्यो मे व्यापृत करते हँ | । ` | # 


| २।१५) ॥ 


कां१ ९ घु० ६. प्रथववेद-माष्छ | १५३ 


रा सुपणा सयुजा सर्खाया समानं वृक्षं परि षसनंति। `. `. 
तयोरन्यः पिष्परं स्वादरत्यन॑इनन्नन्यो भ्रमि चाकशीति ः॥२०॥ . . 


` ` जैसे (सुपर्णा) सुन्दर पलो वाले, (सयुज्रा) परस्पर स्टयोगी! . (सला- 
वा ) तथा मित्रौ के समान व्तंमान्‌ (द्वा) ¢ पक्षी, (समानम्‌ ( 
(वृक्षम्‌) वृक्ष का (परिषस्वजाते) - प्राशय करते है, (तयोः) -उन. दोनो 
भ से.(अत्यः) एकः (पि्यलम्‌) उस वृक्ष के पके हुए फलः को (स्वादु) 
स्वादुमनः सेः (अत्ति). खाता है, भौर. (भ्रन्यः) इसरा (भरनदनन्‌ ) ` न खातां 
भां {अमि चाकशीति) सब जोर देखता -रहता है, एेसे (सगजा) व्याप्य 
व्यापकं भाव से परस्पर. सीय सुम्बन्व रखने काले (सखाया) . मित्रो के 
समान वतंमान जीव-प्रौर-ईश, (समानं वृक्षम्‌) समान नदवर-देह.-का 
(परिषस्वजाते ) अय करते हैः (तयोः): उनमें से (अन्यः) जीव पाप्पष्य 


 म्े.उत्न्न.सुखदुःखात्मकः (पिप्पलम्‌) भोय को (स्वादु भत्ति) सव्रादुपन से 
मोगता; है, (न्यः) भौर दुसरा ब्रह्मात्मा कमफल व ) न्न भोगतः ` 


हा उस भोगते हए जीव को (श्नमि चाकशीति) -देखताः 
उस का साक्षी होता है। म चाकशीति) सव मोर से.देवता धूर्थात्‌ 


यरिमन्‌ वृके मध्वदः सुपर्णा निविशन्त | ठति चाधि विद्य । 
तस्य यदाहु; पिष्पंं स्वाद्रे तन्नोन्नंशधः पितरं न षेद ॥२१॥ 


जैसे (मध्वदः) मधुर फल खाने वाले (सुपर्णाः) पक्षी (वक्षे 
वृक्ष प्र (निविशन्ते) निवेश भरात्‌ ० ७ (च) ५५ भ 
सन्ताने पदा करते दहै, वैसे (यस्मिन्‌ विश्वे) जिस विश्व मे जीवात्मा निवास 
करते, भौर सन्ताने उत्पन्न करते ह, (तस्य) उस विद्व रूपी वृक्ष के जिस 
(पिप्पलम्‌) फल को (स्वादु) स्वादथुक्त तथा (अग्र ) सर्वश्रेष्ठ (भ्राहुः) 
कहते ह (तत्‌ उत्‌) उसे (न) नहीं वह (नदत्‌) प्राप्त करता है (यः) जो 
कि (पितरम्‌) जगत्‌ के पिता को (नवेद) नहीं जनता । 


[स्वाद युक्त भ्रौर सरवश्रष्ठ फल है, भ्रपवगं । नरात्‌ व्याप्तिकर्मा (निष 


व कत्पक्-कक्ाता वन्न ष्ककष्कृ ननन चश २१] | ~ (वत्रा उ {177 41111 1} ; | 


सलाद 


१५४ भ्रथर्ववेद-माष्यं 


यत्रां सुपणा अशत॑स्य यक्षमर्निमेष विद्थाऽभिस्वर॑न्ति । | 
एना विश्व॑स्य युव॑नस्य गोपाः स मा धीरः पाकमत्रा विवेश्च ॥२२॥ 


(यत्र) जिस .परमेद्वर भ, (सुपर्णाः) शोभन ` क्मोँ वाले . जीवात्मा 
(विदथ) ज्ञानपू्व॑क -(भरमृतस्य भक्षम्‌) मोक्षसुख के भोग को,--(भरनिमि- 
षम्‌) निमेषमात्र काल करे व्यवधान के.भी विना, भ्र्थात्‌ सवदा (भभिस्व- 
रन्ति) परमेदवर की साक्षात्‌ स्तुति करते हृए.~प्राप्त करते है, (सः) वहं 
(विदवस्य भृवनस्य) समग्र ब्रह्माण्ड का (एनां = इनः). स्वामी, (गोपाः) 
रक्षक (धीरः) ज्ञानवान्‌ परमेदवर, (भ्रत्र) इस जीवन मे. (पाकम्‌ मा) 
मुम पवित्र म . (भ्रा विवेद) प्रविष्ट दुभा दहै, मेरे हृदय मं प्रविष्टःहो गया 
है, -साक्षात्‌ .होगयादहै। 

[सुपर्णाः सुपतना सुगमनाः “शोभन कर्मो . वाले". (म० दयानन्द) । 
एना इनः (ऋ० १।१६४।२१)। मन्त्र २०,२१,२२ के भ्रथ, ऋ० १।१६४ 
पर.महषि दयानन्वङृत भाष्य के भ्रा्ार पर क्य ह । घीरः= धीः (ज्ञान) 

नरः. (वाला)-1 यथा मधु भ्रौर मधुरः |।. ` । 


, काण्ड ९। सक्त ९ । सम्पूरणं ` ` 


-~--‡9.-- 


` कं०.€ 4 सू० ९ 


| का०. ९ । सुर. 


भथववेद-माष्य . ` १५५ 


` (र (1 
स्त्रियः सतीस्तां उ मे पुस भ्राहुः पदयवश्जण्वान्न वि चेतदन्धः । 


` कविर्यः पुत्र सर ईमा चिकेत.यस्ता विजानात्‌ स पितुष्पिता्सत्‌ ,।। १५॥ 


मथव ० ६।९।१५॥ 
(स्त्रियः सतीः) है तो स्तिया, (तान्‌ ताः) उन्दँ [मेषावी लोग] 


(भे) मेरे प्रति (पुसः) पुमान्‌ (आहुः) कहते दै । . (श्रक्षण्वान्‌) ज्ञानख्पी 


खीं वाला व्यक्ति (पश्यत्‌ ) इस तथ्य को देखता दहै, जानता है, (अन्धः) 


भज्ञानान्व (न वि चेतत्‌) इस तथ्य कोः. विवेक पूर्वक नहीं जानता । (यः) 
-जो (पृत्रः) पुत्र (कविः) -मेवावी है, वेदकाव्य ` के : रहस्य ` को जानता है 
- (सः) वह (ईम्‌) - इस तथ्य को ` (भरा चिकेत) ठीक प्रकार.से जानता है । 


(यः) जो (ताः).उन स्रियो को (विजानात्‌) . विवेकःपूरवैकर जाने (सः) 
वह (पितुः पिता) पिता-के-पिता के सवृदा ध जनीय (भ्रसत्‌) हो जाय । 


[तान्‌ यह पद पु लिङ्ग -दै। विधेय पञ्चः की दृष्टि से।- तैत्तिरीय 
भ्रारण्यक मँ “तान्‌” के स्थान में "ताः" पठित । उद स्य“ स्तरियः"कीं दृष्टि 


-से । मन्त्र में पुसः चब्दे यौगिकाथंक है, “पुस ॒प्र्भिवर्दने ` (चेरादिः) । 


मन्व मं स्त्रयो को भ्रभिवद्धेनशीला कहा है । विदुषी माताए गर्भ॑काल सें 
भी, गभस्थ बच्चों मे वृद्धिकारक उत्तम संस्कार ङलि सकती है, म्रौर.उत्पन्न 


हो मे उत्तम्‌ शिक्षा द्वारा सत्सन्तान बना कर सामाजिकं, रष्टय, तथा 


सावंमौमः उन्नति मे सहयोग दे सकती है ] । 
(ग) 
निखक्तकार यास्काचायं की वृष्टि मँ-- . 
स्त्रिय एवेताः हाब्दस्य्शंर्परसगन्धहारिण्यस्ता. भमु ` धुःशब्देन निराह 


.भ्राण इति" 1 ` .. 


अर्थात्‌ सिंहीं ये है जो कि ¦ ब्दस्यद्रर्परसगन्व ह, मे इन्ियो को 


अपनी शरोर लीधते है 1 ` न्तर इन्दं “धुम्‌” शबद परा निदरिष्ट करतां है; जो 


कि “प्राणः है । 
भ्रभिभ्राय यह शब्दादि है तो इद्ियहारी, परन्तु है ये प्राणरूप । जैसे 


+ -1.4+ ~ -(-> १ -, 


श्वे  . ` शयवेवेदमाष्य कां ९।सू० 
जीवन प्राण पर भ्राधित है वैसे जीवन शब्द श्रादि पर भी भराधित है। तः 
शब्द ्नादि का सदुपयोग करना चाहिये, दुरुपयोग नहीं । (निरुक्त भ्र ° 


१२३१४). पा० ३(२), लं ३३२०) । 
ता 
निंरक्त मे “श्रन्धः” पद की व्याख्या में भी यह मन्त्र उद्धूत किया है, 
परन्तु व्याख्या नहीं कौ । निखक्त भाष्यकार स्वर्गीय स्वामी ब्रह्ममूनि ने 
व्याख्या मे लिखा है । यथा--“सतीः स्तिः भ्रष्यात्मन्ञानेन प्राप्तसत्ताका 
ब्रह्मवादिन्यः स्त्रियो याः सन्ति धुस-तान्‌-भाहुः। भअरल्पज्ञानेन पुरुषा स्त्रीत्वं 
भजन्ते, अधिक ज्ञानेन, भरात्मज्ञानेन स्त्रियः पुरुषत्वं पुरुषवत्‌ मानं लभन्ते” 

अर्थात्‌ स्तयां होती. हई भी श्रष्यात्मज्ञान ढारा सत्ता प्राप्त ब्रह्म 
"वादिनी स्वयां “पुसः” होती है । `भरल्यज्ञान द्वारा पुष स्त्रीत्व को प्राप्त 
होते है, श्रधिक ज्ञान, भ्॑घ्यात्मज्ञान द्वारा स्त्रियां पुरूषत्व को, पुरुषवत्‌ मान 

को ्राप्तकरती हँ । (निखक्त भर° ५, पाऽ १, खं० २) । 

` _ ७. 
ऋग्वेद के भाष्यकार श्री वेकटमाघरव की वृष्टि मेँ- 


“स्तीपुःविभागः शरीरृतः। प्रनात्मविदां स्त्रयः सतीः -इमाः मम॒ . ¶ 


तत्त्वविदः पुस श्राह“ । - र व 
 . -भथि स्त्री भौर पुम्‌ विभाग शरीरकृत दै । ्रनात्मविदोंके-लियेये 
चाहे स्तयां है, परन्तु तत्त्ववेत्ता [भ्रात्मदुष्टि से] इन्हे “पु सः” कहते हैँ 
 [भरात्माजोकिशरीरो मेह वंह पुमान्‌ ही है, पुल्लिङ्गही है] (ऋ० 
१।१६४।१६) । | 

(९) . 


महषि दयानन्द की वृष्टि भे- | 
“जिन को (सतीः) विद्या तथा उत्तम रिक्षादि शुभ गुणौं.से. युक्त 
(स्त्रियः) स्त्रां कहती हैः (तामु) उ (पुसः) . [पुरुष -जानो | । 
भरभिप्राय जैसे विद्वान्‌ परो कों पढ़ा कर विद्वान्‌ कर वैसे. विदुषी स्तां 


कन्यां को करे" (भावाथं) ऋऽ. १।१६४।१६॥ 


सूक्त १० 

र विषय भवेः ` | 

( ( १) सूक्तं की मन्त्र संख्या २८ । इस सूक्त के मन्त्रं ऋग्वेद मे भी 
(ऋ० १।१६४।२३-५२) । मन्त्र १-३ त्यन्त भ्रस्पष्ट है, इन की व्याख्या 
ऋग्वेद भाष्य मे म० दयानन्द कृत भ्र्थो के भ्राधार पर की गई है, जोकि 
बुद्धिगम्य है । मन्व १ में कहा है कि जो गायत्रीः त्रिष्टुप्‌; जगती की रतना 
को जानते है वे भ्रमृतत्तव को प्राप्त करते है । यह भावनौ मर -दयनन्द 
कृत श्रथां दवारा मान्य होःजाती है । ऋगवेद.के भ्नुवादक भि० विल्सन.का 


कथन है कि गायत्री भादि. तीन छन्द वेदों के मख्य छन्द है, इन द्वारा वेद 
शरभिप्रेत है, भौर वेदो का पंरिज्ञान भरमृतत्व के लिये भ्रावह्यकहै। 

(२) षेनुः (४), श्रघ्न्या (४५), गौ (६) इन पदों द्वारा वेदमाता का 
निदेश हुभ्रा है. [ ( 

(३) ब्रह्म भौर जीवात्मा का. वणेन, पुनजेन्म (५.९) ; जीवात्मा कै 
स्वरूपः का साक्षात्कार (११) ; प्रदन-उत्तर (१३.१४); मन से बन्धा 
जीवात्मा -( १५, १६).; विद्व के वटक, सातमअरघेगभं तत्त्व . ( १७) ; 
ऋचार्भों द्वारा सख्य प्रतिपाद्य परमेद्वर (१८) ; भधचं हारा विद्व का 
निर्माण तथा त्रिपाद्‌ ब्रह्य. ( १९) ; भ्रघ्न्या = विदुषी स्त्री (२०); एकपदी, 
दविपदी, चतुष्पदी, भ्रष्टापदी, नवपदी वाक्‌. (२९१ ); वर्षा तथं सुपर्णा 
श्रादित्यरदमयः (२२); भ्रपाद्‌ उषा (२३) ; विराट्‌ परमेश्वर के विविध 
रूप (२४); शकमय घूम (२५); -क्रयः केरिनः- (२६); वाक्‌ = चत्वारि 


। > 


पदानि (२७) ‡" एकं सद्‌ विप्रा बहुधा, वद॑न्ति (रन) , -: 


@ (च 9, 
पणन © अं 


१५८ भ्रथवेवेद-भाष्य कां० ९॥ सुऽ १० 
मन्त्र १-२८ । ब्रह्मा । गौः, विराट्‌ श्रष्यात्मम्‌, २३ मित्रावरुणौ । 
त्रिष्टुप्‌; १, ७, १४, १७, १८ जगती; . २१ पञ्चपदातिदाक्वरी, २४ 


चतुष्पवापुरस्कृतिभु रिगतिजगती ; २, २६, .२७ भुरिक्‌ । 
यद्‌ गाय॒त्रे अथि गाय॒ज्नमा्हितं बरष्टूमं वा अष्टं मान्निरतंक्षत । 


यद्रा जगज्जगत्याहितं पदं य इत्‌ तद्‌ विदुस्ते अंगृतत्वमानश्युः ॥१॥ ` 


(गायत्र ्रधि) गायत्री छन्द. वाले मन्त्र मं. (गायत्रम्‌). स्तुतिगराने वाले 
की रक्षा करने वाला (यत्‌). जो; (पदम्‌+) श्रो रम्‌ पद वाच्यब्रह्म (भराितम्‌) 
स्थितं यां क्रथित है, (तरष्ट्मात्‌ वा) श्रथवा त्रिष्टुप्‌ छन्द वाले मन्व म 
(वैष्टभम्‌ } तीनों लोको मे भरचंनीयः जिस भ्रो३म्‌ पद वाच्य ्रह्य.के स्वप 
का. परिज्ञाच प्राप्त करते है, (वा) - भ्रथव्रा (यत्‌). जो (जगत्‌ ` पदम्‌) 
सवगत रो इम्‌~पद वाच्य ब्रह्य {जगतिः )जगत्‌- या जगती छन्दं मे (भ्ाहितम्‌) 
स्थित है,(तद्‌) उसे (ये .इत्‌) जो (विदुः). .जानते द (ते) वे (्रमृतत्वम्‌) 
मोक्ष. को. (आनशुः) प्राप्त करते ई । .(ऋ०-१।१६४।२३) । 


[ मन्श्र में गायत्री, त्िष्ट्प्‌ श्रौर जगती - इन तीन छन्दो का वर्णेन -हुभा 
है । निरख्क्त* मे गायत्ची. छन्द का सम्बन्ध श्रग्नि के साथ,-जौ किं पृथिवी 
का.देवता दहै-- माना है, तथा त्रिष्टुप्‌ छम्द का सम्बन्ध इन्द्र के साथं जोकि 
भ्रन्तरिक्न का दैवता है--माना दहै. श्रौर जगती . छन्द का सम्बन्ध भ्रादित्य्‌ के 
साथ, जो कि लोक का देवता है. - मानां है। इस प्रकार इन तीन छन्दं 
क्रो वेदों के मुंस्य -छन्द कहते है 1. इसलिये व्याख्येय मन्त मेँ इन्हीं तीन 
` छन्दो के.साथ ब्रह्य का वणेन हृश्रा है ।'“त्ष्टुमम्‌ तरि + स्तोभति. भचति 
कर्मा (नि्रं०.३।१) |+ - | 


१. ` सवं -वेदा यत पदमामनन्ति तपांसि सुर्वाणि- च यदन्त । . यदिच्छन्तो ब्रह्मचयं ` | || । 


चरन्ति तत्ते पदं सग्रहेण, ्रवीम्थो्मित्येत्तत्‌-1॥ ` (कठ ° उप० २।१ ५) 


२. मन्त्रपठित “जगत्याहितम्‌' के द्विविध पदच्छेद सम्मव है । जगति भ्राहितम्‌, 
तथां जगती भराहितम्‌ । ॥ 


३. सूक्त १० के मन्त्रो के भर्थ, ऋ० मण्डल १, सूक्त १६४ मे व्याख्यात मन्तो के 
भ्राधार पर प्रायः किये हँ (देखो महर्षि दयानन्द माष्य } । 


४. निरुक्त (७।३।५-११) । 


+ 2.8 3 8 1.1.) > 0 


॥ 
॥ 
| 


कां० €।.सू० ,४ भ्रथववेद-माष्य १५९ 


गायजेणः भविं मिमीते अर्कमर्केण साम्‌ वेष्टमेन वाकम्‌ । 
वाकेन वाकं द्विपदा चतष्पदाऽक्षरेण मिमते सुप्त वाणीः ॥२॥ 


(गायत्रेण) गायत्री छन्द द्वारा (भरकंम्‌) ऋक्‌ को (भ्रकंण) . ऋचो 
के समूह दारा (साम) साम को, (तरेष्टुभेन). व्िष्टुप्‌ छन्द दारा (वाकम्‌) 
यजुवद को, (द्विपदा ) दो पादो वाले, (चतुष्पदा) -चार पादो वाले ` (भअक्ष- 
रेण) नाच्च रहितं (वाकेन) यजुवद ` द्वारा (वाकम्‌) श्र धर्वैवेद ` को,+मरौर 
(सप्तं वाणीः) ` सात गायत्री भादि छन्दो से युक्त वेदवाणीयों को 
(प्रति भिमीतते) मापते है: (मिमते) श्रौर `उन के ` ज्ञान को प्राप्त करते है 
(ऋ ० १।१६४।२४॥ म दयानन्द) ।' “` "` ` | 


जग॑ता सिन्धु दिष्य स्कभायद्‌ रथन्तरे सुं पर्वपद्यत्‌ 1 ,. छ । 
गायत्रस्य समिष॑स्तिक्ः आंहुस्ततौ महवा भर रिरिचे महित्वा ॥३॥ 


परमेदवर ने (जगता) जगत्‌ के साथ (सिन्धुम्‌) नदीं, समुद्र को, तथा 
(दिवि) प्रकाश मे श्रौरः (रथन्तरे). भन्तरिक्ष मे . (सूयम्‌) सूय को (भअस्क- 
भायद्‌) थामा है, (पर्व॑पर्यत्‌) श्रौर इन सब `का निरीक्षण करता है । तथा 
(गायत्रस्य) स्तुति गायक कँ - त्राणकर्ता .| परमेप्रवर ] ` कीं (तिस्रः) तीन 
(समिधः) ` समिघाए भरात्‌ प्रदीप्त. पदाथ, -श्रग्न; विचत्‌, सू सहित 
चमकते तारावभै है, (श्राहुः) यह कहते ह,.परन्तुं, परमेश्वर (ततः) उस 
सब से (प्ररिरिचे ).-श्रतिरिक्त दै ` (महा, महित्वा) बड़प्यन भौर महिमा 
द्वारा, यहं भी कहते ह । (चऋछ०. १।१६४।२५) 1 =, ˆ; `. . 

[ रथन्तरेः=श्रन्तरिकषे, रथोः अर्थात्‌ रमणीय विमानो द्वारा जिसमें 
भानो तैरंते हए वैमानिक . गति.करते रहै .गायत्रस्य = गायतः, त्रातु (देखो 


“गायत्रे” सन्त्र १) | । ` 


उप हये सुद्धां भेलमेतं सुहस्तो गोधुगुतं दाहवेनाम्‌ । 
ष्ठं सं सविता सौविषन्नोऽमी [ढो घमेस्तठुं ष प्र.वाचत्‌ ।५॥ 
(एताम्‌). इस (सुदुधोम्‌) ` सुगमता से.वोही जाने . वाली (षेनुम्‌) 


दुधार वेदवोणी रूपी गौ को (उपहूय) मै. भादर पूत्रक स्वीकार करताहू, 
(सुहस्तः) स्वच्छ हाथ वाला (गोधुग्‌). वेदवाणी रूपी गौ का दोहने वाला 


„२2 ब 


१६० म्रथवेवेद-माष्यः 


(एनाम्‌ ) इसे (दोहत्‌) ' दौहंता-है ! (सविता) प्रेरणाप्रद परमेवर (नः) 


हमें (श्रेष्ठम्‌, सवम्‌) श्रेष्ठ प्रेरणा (साविषत्‌) देवे, तथा (घर्मः) दिन के ` | 


सदृ (श्रमीद्धः) प्रकाशमान परमेश्वर "(तद्‌ ) उस वैदिकं ज्ञान का (यु) 
उत्तमतया (प्रवोचत्‌) प्रवचन करे । क 5 स र क 


 [उपहुये= वेदस्वाव्यायीः वैदका स्व्यं स्वाध्याय करतां है, ` रु 


परमेश्वर से शष्ठ प्रेरणाश्रों अ्नौर ज्ञान.की प्राप्ति-सब केलिये हो, एेसी 
प्रार्थनां करता है । , कितना उत्तम श्राव्यं है । सुहस्तः चवुष्माद्‌' गौ को 
दोहने के लिये दोग्धा के हाथ स्वच्छ होने चाहिये । वेदवाणी कौ दोहते के 
लिये भी हाथ शुभ कर्मोके करने वाले चार्य । धेनु =षेट्‌ पने, दुष 
पिला सकने वाली दुषार चतुष्पाद्‌ गौ । तथा “धेनुः वाङ्‌ नाम ` (निधं ७ 
१।११) । गोधुक्‌, गौः. च॑तुष्पाद्‌ गौः! तंभा. “गौः वाङ्‌ नाम" (निषंः 
१।११) । वैंदवाणी भी चार वेदौ द्वारा चतुष्पाद्‌ है, चतुषि पदों वाली 
द! “वम हम (निषं* १/९) ] 1 == `, , 
दिङकृ्ती वसुपत्नी कनां बस्समिच्छन्ती मरनसाऽभ्यगो 1" ,. 
दुःवाम्विभ्यां पयो अध्न्येयं सां पधेतां भहते सौभ॑गाय ॥५॥ . : . 
र - (भ्रघ्न्या) न हुनन के योग्य गौ जैसे (हिङ्ङ्वेती ) दिद्कारती हई, 
भ्रौर (म॑नसा) मन से (वत्सम्‌) बड़े को (इच्छन्ती) चाहती हुई, (भभ्या- 
गात्‌) बड़े के भ्रभिमुखं भरती है, वैसे (वसनां . वसुपत्नी ) सम्पत्तियं की 


स्वामिनी वेदमाता, निज स्वास्याय पुत्र क,. मानो स्वेच्छया चाहती हई, 


प्राप्त हो जाती है। (हयम्‌). ` यहं ` (अघ्न्या) नित्था वेदमाता, ` (प्रदिव 
स्याम्‌) स्वाष्याथी स्त्री-पुरषों के. लिये, .-(पयः) ज्ञान दुग (दुरधाम्‌) देती 
है, (सा) ` वहं ` (महते सौममायः) हमारे महासौमाम्य के ` लिये (वर्ताम) 
बढ, सर्व॑त्र उस का विस्तार हो । ४ 4 1 8 +: ० भ 


[ हिङ्कृण्वती इसं पद दारा ऋन्नाप्नों पर. सामगान को सूचितं किया ४ 


है “ऋच्यधिष्ढं साम गीयते” । सामगान कै ५ भवयव होते है, (१) हि, 
(२) प्रस्ताव, (३) उद्धीथ; :(४) प्रतिहार, ` (५) निधनं । हिङ्कृण्वती 
द्वारा प॑चर्विषःसामगरान का निदेश किया है जो.कि गेयरूपी वैदिक ऋचाभौं 
-पैर गाया जार्ता है । वसुपली = वेद मेँ .नाना विष्‌ सुम्पत्तियों का वणन है 
तथा सुरूप सदपवेशौं का. वणन हैःग्रतः ` बहुः वसुप्ली. है । वेद्‌ काः निलय 
स्वाध्याय होने पर वेद का रहस्य स्वयंमेव प्रकट होने लंगता है “उतो त्वस्मै 


9 ६ ६ 3 3 च. &8 ५ ॥  ॥ ॥ ॥ ह 


कां० ९६ ॥सु०९० | | 


* ~~ ---------~---.- ~-~- ~ ~= ०.१० ~ ना 9 
~ ---* न स 4 ~ “~ = क ह 1 


कां०.९। सु° १० भर्ेवेद-साष्य १६१ 
तन्वं विसस्रे" (ऋ० १०।७१।४) । भ्रघ्न्या =न हनन योग्या चतुष्पाद्‌ गौ 
(निषंऽ २।११) ; तथा पदनाम (निषं० ५।५) । गौ के सम्बन्ध मे हिङ्‌- 
कृण्वती = हृम्भारती हुई +. | . 

गौरमीमेदुमि वत्सं मिषन्तं मूर्ानं दिङ्ंकृणोन्मातवा ०८५७ च॑, 
छक्वर्णिं घमेमभि. वावशाना ण्मिंति मायुं पय॑ते पयोभिः ॥६॥ ` 


(गौः) चतुष्पाद्‌ गौ (मिषन्तम्‌, वत्सम्‌, अभिः) भखि फपकंते हुए बडे 
को लक्ष्य कर के (श्रमीमेत्‌) शब्द करती है, भ्रौर (मातवे उ) उस के परि- 
ज्ञान के लिये ` (मूर्षानम्‌) उसके सिंर पर (हि श्रकृणोत्‌) हिकारती है, 
हम्भारती है । (सृक्वाणम्‌) सरण करने वाले. (षमम्‌ प्रभि) धारोष्ण दूध 
को लक्ष्य कर. के (मायुम्‌) शाब्द (भिमाति) करती है, (वावशाना) वार 
बार शब्द करती है, (पयोभिः) भ्रौर स्तनोंमे दूष के साथ. (पयते) 
विचरती है।. 


[ मिषन्तं वत्सम्‌ = इस द्वारा बछ्ड़ की रोशवावस्था को सूचित किया 
है । मातवै = उसे जताने केरिये किरम ग्रा गई हुं, उसके सिर पर हम्भारती 
है । मा ज्ञान, यथा प्रमा । सुक्वाणम्‌ =सरणम्‌ (निरुक्त ११।४।४१), 
भ्रथवा “युज विसर्गे” +-क्वनिप्‌ = उत्पन्नं घमंम्‌ । वावशाना = वाद्य शाब्दे + 
कानच्‌ । पयते = पय गतौ (भ्वादिः)। हिङ्‌ भ्कृणोत्‌ इस द्वारा सामगान 
को भी सूचित किया है। जिसमें ज्ञान चक्षुका उन्मेष हृश्रा है पसे स्वाह 
यायी के प्रति वेदवाणी निजस्वरूप को प्रकट करती है, भ्रौर उस के परि- 
ज्ञान के लिये “हिङ्‌“ भ्रादि भ्रवयवों वाले सामगान को प्रकट करती है। 
उसका दूष हैःज्ञानदुग्ध । यथा “उत त्वं सख्ये स्थिरपीतमाहुः" (ऋक्‌ 
१०।७१।५) मे वेदवाणी रूपी गौ के ज्ञानदुगघ को “पीतम्‌” शब्द दारा 
निदिष्ट किया है । "पयोभिः" हारा भी ज्ञानदुग्ध श्रभिप्रेत है + चतुष्पाद्‌ 
गौ के चार स्तनो हारा कुर प्रज्रवित होता है, वेदवाणी के भी ४ वेदरूपी 
स्तनो दारा ज्ञान दुग प्रस्वित होता है । 


श्रयं स िङ्क्ते येन गोरभीष्टता मिमाति मायुं ध्व॒सनाववपिं भिता.। 
षा चित्तिभिनि हि चकार पत्यौन्‌ विदद्‌ भवन्ती मति व॒ वरिमौहत ॥ 


१६२ ` ` भ्रथ्वेवेद-माष्य कां० €} सू०;.१० 

(भ्यम्‌, सः) .यह वह्‌ वृश्यमान मेष. (शिङ क्ते). व्यक्त जैना करता 
है (येन) जिस मेष द्वारा (भ्रमीवृता) धिरी हई; भौर (ष्वसनौ अषि) 
भवल्लसन करने वाले भर्थात्‌ बरसने वाले मेव मेँ (भिताः) भ्राश्चय पाई हुई 
(गौः) भ्रन्तरिक्षस्था वाणी (मिमाति) शब्द करती है । . (सा) वह्‌ वाणी 
(विद्युत्‌ भवन्ती) विद्युत्‌ रूप होती हुई (वव्रिम्‌, प्रतिं भौहत) रूप का वहन 
करती भ्र्थात्‌ घारण करती है, श्रौर (चित्तिभिः) चेतावने वाले राब्दों के 
द्वारा (मर्त्यान्‌) -मनुष्यों को (नि चकार) शक्ति की दष्टिसे नीचा 
कृरतीहै। 

[ध्वसनौ = वंसु अवक्तंसने (भ्वादिः). । शिड क्ते शिजि भव्यक्तेः शाब्दे 
(भ्रदादिः) । नि चकार = तरिकृतान्‌ करोति, भ्रपमानित करती .है 1 वन्नः रूप 
नाम (निधं० ३।७) । 


अनच्छये तुरगातु 'जीवमेज॑त्‌ धुव मध्य. आं पुस्त्या [ना्‌। 
जीवो म्रतस्य चरति स्वधाभिरम॑त्यां मर्त्येना सयोनिः ॥८॥ 


(तुरगातु); चीघ्गतिः वाला ब्रह्य, (धृवम्‌) निद्चल (जीवम्‌, भ्रनत्‌) - 


जीवात्मा क्रो प्राणित करता हृश्रा, (एजत्‌) रौर उसे गतिमान्‌ करता हा, 
(पस्त्यानाम्‌, मध्ये) शरीर-गहों के मध्य प. (श्राय) सोता है । (मृतस्य) 
मरे व्यक्ति का. (भ्रमत्य: जीवः) नित्य जीवात्मा (स्वबाभिः) स्वनिहित 
संस्कारों सहित, (मत्यन) मत्यं सुक्ष्म शरीर के.साथ, (सयोनिः). समान 
योनि हूभ्रा (चरति) मातुगभँ मेँ जाता है । 


[ब्रह्म तुरगातु दै । यथा “मनसो जवीयः (यजु० ४०।४) श्रनत्‌, एजत्‌ | 


= णिजथं भन्तर्भावित है । पस्त्यं गृहनाम ` (निषं ० ३।४) जीक्रः-- जीव प्राण- 
धारणे ` (भ्वादिः) प्राण सदित्त भ्रात्मा, जीवात्मा 1 “स्वधा हास सुष्ष्म- 
शरीरनिष्ठ संस्कारों का निर्दह किया है । दये शेते, “लोपस्त भात्मने- 
पदेषु" . (श्रष्टाध्यायी) दवारा “त्‌” का लोप हूभ्रा । “शये” के लिये देखो 
(थवं० १०।८।२६) ]। 


विं दद्राणं सिस्य पृष्ठे युवां नं सन्तं पितो जगार । 
देवस्यं पर्य कार्यं .महित्वाऽदया पमार स चः स्मान ॥९॥ 


(सलिलस्य ) समुद्र की (पृष्ठे) पीठ पर (दद्राणम्‌) दौडते हए, (युवानं 
सन्तम्‌) युवा होते (विधुम्‌) चन्द्रमा को (पलितः) बुढ़ापा (जगार) निगल 


का० ९। सु १९ भ्रथर्ववेद-भाष्य , १६३ 
जाता है, खा नाता है, (देवस्य ). परमेश्व रदेव के (महित्वा). महिमा युक्त 
(कान्यम्‌) वेदकान्य को देख, देख कि (सः) वह चन्द्रमा (अर्य) भाज 
(ममार) मर गयां है,.जो कि (ह्यः) गुजरे कल (समान) प्राणः सहितः था, 
जीवितथा। `. 


[सलिलस्य--इस का भ्रथं है जल । मन्त्र म जल वाले भ्रन्तरिक्ष का 
निंर हृश्ां है । भ्रन्तरिक्च भी समुद है । यथा “स उत्तरस्मादधरं समुद्रमपो 
दिव्या भ्रसृजद्‌ वर्ष्या . भ्रमि" (ऋ० १०।९८।५) मे “उत्तरस्मात्‌” रवारा 
ऊपर भ्र्थात्‌ श्रन्तरिक्ष के सयुद्र का कथन किया है । चन्द्रमा इस समूद्र की 
पीठ पर दौड़ रहा है । इतने. सामर्थ्यवान्‌ चन्द्रमा कं .भी बुढ़ापा निगल 
जाता है । पलितः. का श्रथं है “सिर के पके बाल अर्थात्‌ बुदापा । यथा “न 
तेन वद्धो -भवति येनास्य पलितं . शिरः (मरु) । मन्तर-८ मेँ मृत्युःभ्रौरः 
पुनजेन्म का वर्णेन हृश्रा है, इसे ही चन्द्रमा कै-जन्म.भरौर भ्ररण द्वारा. पुन 
निदिष्ट किया है, श्नौर मत्र मेँ कहा हैः कि दिव्यगुणी परमेश्वर के व्रेदकान्य 
को देखा कर, पठा कर्‌ यहं काव्यः बड़ महत्त्व का है, यदि तू जन्ममृत्यु की 
गुह्खला से. टूटना चाहता है काव्यय्‌ -देखो भ्रथर्व° १०।८।२२; ५।१।५; 
५।११।२-३|। ; 


यं ‰ च॒कार न. सो.अस्य वद य & ददश हिरुगिन्वु तस्मात्‌ । 
घ मातुर्योना परिवीतो अन्तबहुभना निकतिरारविवेश्च ॥९१०॥ 


(यः) जो व्यक्ति (ईम्‌) इस गर्भाधान को (चकार) करता दै (सः) 
वह (भ्रस्य) इस के परिणामं को (न वेद) नहीं जानता, (सः) ` वह्‌ 
(मातुः योना) भेता की योनि मेँ (परिवीतः) धिर हृश्रा, या जरायुसे 
चिरा हृभरा, (बहू प्रनाः) बहुत ` बार पदा हौता हृभा, या बहुत. सन्तानो 
वाला हुभा, (निक तिः) मतिमान्‌ . कंष्टरूप ` हभ (भ्रा विवेश) संसारे 
प्रवेद पातो रहता: है । , भौर -(यः) जो व्यक्तिः (ईम) इस गर्भाधान के 
परिणाभकोः (ददद ) प्रत्यक्ष .कर लेता है .( तस्मात्‌). उस कमं . से वहु" 
(हिख्क्‌) भपने प्राप को अन्तित कर लेता है, पृथक्‌ कर लेता है.। ॥ 


[न्तर ८, €.-१० की भावनाए. समान है । हिख्क्‌ निर्णीतिन्तरहितनामं 
(निंवं ० ३।१५); तथा -हिर्क्‌ -वजमे. (भरव्ययार्थः वेदाङ्खपकाश (महर्षि 


दयानन्द ) 1 निं तिः, ङृच्छापतिः, तथा पृथिवी ` (निंख्क्तं २।२।८) || 


१६४. भ्रथववेद-भाष्य कां० ६। सू० १० 


अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परां च पथिभिश्चरन्तम्‌ । 
स सपरीचीः स विषूतीषसानः आ व॑रीवतिं सुव॑नेष्वन्तः ॥११॥ 


(अनिपद्यमानम्‌) न नष्ट होते हृए भ्रविनारी, (गोपाम्‌) इन्द्रिय श्रादि. 


के रक्षक, (भाच पराध) समीपके तथा दुरं के (पथिभिः ) मार्गो यारा 
(चरन्तम्‌) विचरते हृए्‌ जीवात्मा को (पद्यम्‌) मैने साक्षात्‌ कर लिया 
दै, देख लिया है । (सः) बह (सध्रीचीः) साथ-साथ चलने वाली, (सः) 
वह (विषूचीः) तथा विविध मार्गमे म्र्थात्‌ आड़ चलने वाली नस-नाडियों 
दवाय (वसानः) भ्रच्छादित होता रहता है, श्रौर (भुवनेषु भ्रन्तः) मुवनों 
के भीतर (आ वरीवत्ि) बार-बार भ्राता है। २ 
[प्रकरणानुसार मन्त्र म जीवात्मा का वर्णन, न सूयं का, भ्रौरन 
परभेदवर का । जीवात्मा के साक्षात्‌ का भ्रभिप्राय है समाधि द्वारा श्रात्मा 
भरौर भनात्मा का विवेकञ्ञान ] । - । 


ोमैः पिता ज॑निता नाभिर बन्धनो माता पंथिवी महीयम्‌ । 
उत्तानयोश्चम्बो + यो निरन्तरत्रं पिता दुहितुर म॑माधव ॥१२॥ 


(चौः) द्युलोक या ॒चुतिमान्‌ सूय (नः) हमारा (पिता, जनिता) : 


जन्मदाता पिता है, (रत्र) इस एक जन्मदाता के होते (नाभिः) हम सब 
का परस्पर सम्बन्ध है । (इयम्‌) यह (मही ) महनीया (पृथिवी) पृथिवी 
(माता) माता भी (नः बन्धुः) हमे परस्पर में बान्धने वाली है । 

(उत्तानयोः) ऊपर की शरोर तने हए, उभरे हए (चम्वोः) यौः भ्र्थात्‌ 
लोक भ्रौर पृथिवी के (भन्तः) भरन्तराल श्रन्तरिक्च म (मोनिः) योनिं 
है । (भत्र) इस योनि में (पिता) पिता भर्थात्‌ धुलोक या द्युतिमान्‌ सूर्यं 
(दुहितुः) निज दुहिता सम्बन्धी (गर्भ॑म्‌) गभैकारी मेव को (भ्रा प्रधात्‌) 
भरन्तरिक् में सब भोर फला कर स्थापित करता है । 

| मन्व मेँ दो भावनाग्रोँ का युगपत्‌ समावेश क्रिया हैः। इसलिये! इन दो 
मावनाभ्नों को दो सन्दर्मो भँ पृथक्‌-पृथक्‌ दर्शाया है । प्रथम सन्दभं मै हभ 


१. ग्मः 7106 गशंणह ग 06 5, € १8०8 80 
088 काद ष्णा पएक9705 ए 16 18598 0 06 अणा तप्र 8 
णा ्र8 शाति ऽतप तए 2810 7 प्रर भर्‌ 86880) श्राष्टे-। 
इस प्रकार “गभं” का भ्यं “मेष भी है। 


कां € । सु १०५ भ्रथरववेद-भाष्य १६५ 


सब का पिता, द्यौः कहा है, श्रौर माता पृथिवी कही है । इस प्रकार इन से 
उत्पन्न हए हम सब मे परस्पर भादयों. तथा बहनों का सम्बन्ध चोतित्त 
किया है । दुसरे सन्द में पिता भौर दुहिता का कथन हरा है । सूयं पिता 


है भौर प्रथिवी दुहिता । पृथिवी सूये के शरीर से विभक्त हुई है, ्रतः 


दुहिता है । पिता का कर्तव्य है कि वह निज दुहिता के सम्बन्ध में स 
पति का प्रबन्ध करे । वह्‌ उचित पति है श्रन्तरालस्थ, वर्षा ऋतु का चार] 
भोर फला हृश्मा मेष" । मेघ निज वर्षा रूपी वीयं दवारा इस दुहिता ध गमं 
स्थापन.करता है, जिससे प्राणी श्रौर अन्नादि पैदा होते है। मन्त्र में यह 
वर्णन नहीं कि पिता ने दुहिता में गमम स्थापन किया । इस भ्रथं मे दुहितुः के 
स्थान में दुहितरि पाठ चाहिये । 

“उत्तानयोः” द्वारा पृथिवी श्रौर द्युलोक को ऊपर की भोर उभरे हृए 
दर्शाया है । इस द्वारा इन दोनों की भ्राक्रृति गोलाकार सुचित की है 9 गोल 
वस्तु सब भ्रोर उभरी हुई होती है । ^चम्बौ चावापृथिवीनाम" (निषं° ३। 
३०} । नाभिः नेह बन्धने । बन्धु का भी यौगिक भ्रथं बन्वन ही है] । 
पृच्छामि त्वा परमन्तं पृथिव्याः पृच्छामि ष्णो अश्व॑स्य रेतः । 
च्छामि विच्व॑स्य सव॑नस्य नाभि पृच्छामि वाचः परमं व्यो |म॥१३॥ 

हि ( त्वा, तुभः से (पृथिव्याः) पृथिवी के (परम्‌ भ्रन्तम्‌) परम भरन्त ध 
(पृच्छामि) म पूता हं, (पृच्छामि) मै पूता हूं (वृष्णः श्रवस्य ) वर्षा 
करे वाले श्रव का रेतस्‌ [वोयं | कौन सा है ? (पृच्छामि) म पूता ह 
किं (विदवस्य भुवनस्य) . समग्र भूमि का (नाभिम्‌) केन्द्र कहूं है 1 
(पृच्छामि) म पूछता हूं (वाचः) वाणी का (परमं व्योम) परम रक्षक्र 
कौनं दह? (श । 
इयं वेदिः परो अन्तः एथिव्या श्यं सोमो ष्णो अश्वस्य रतः । 
अयं यलो विध्वस्य सुषैनस्य नाभि्ैधायं वाचः प॑रमं व्योम ॥१४॥ 

` (इयम्‌, वेदिः) यह्‌ वेदि ( पृथिव्याः) पृथिवी का (परः अन्तः) परला ` 
मन्तं ५ (भयम्‌) यह (सोमः) चन्द्रमा (वृष्णः) वर्षा करने वाले तथा 
किरणो से व्याप्त सूर्यँ का रेतस्‌ भर्थात्‌ वीयं है । (श्रयम्‌, यज्ञः) यह यज्ञ 


१. पूं पृष्ठ की टिप्पणो. १ देखे 4 


र्‌ 7-1-11 1-11-1-1-1-1-11-11- 1111-1 1-111-71 


१९६ `: भ्रथवेवेद-माष्य कां० ९ । सू9 १७ 


(विदवस्यं भुवनस्य ) समग्र भूमण्डल की (नाभिः) नाभि है, (अरम्‌, ब्रह्म) 


यह.ब्रह्मा' है (वाचः) वाणी का ( परमम्‌ व्योम ) भ्राकादावत्‌ परम रक्षा. 


स्थाने है । 


[पृथिवी गोल है । गोल वस्तु का प्रारम्भिक बिन्दु श्रौर श्रन्तकार्बिन्दु ` 


कोई निरिचत नहीं होता । -उस का प्रत्येक बिन्दु प्रारम्भिक निन्दुःहैभ्रौर 
भृन्तिम बिन्दु भी 1 वेदिक धमं यतः यज्ञप्रषान दै, इस दृष्टिसे यज्ञ॒ के 
स्थान वेदि को पृथिवी का परम श्रन्त कहु दिया है । 


सोम है चन्रमा । उस .-की पूणता तथा कलाक्षय सूरव॑.पर निर्भर है 1. 
सूयं की एक रदिम “सुषुम्णः चन्द्रमा को पकादित कर उस के स्वरूप का. 


निर्माण करती है । यह र्म है सूयं का रेतस्‌, इस से मानो चन्रमा का 
जन्म होता है । हसलिये सोम को सूर्यं का रेतस्‌ कहा है । यह सूये वर्षा का 
कारण.है, इसलिये इसे “वृष्णः”? कहा है, यह्‌ रदिमयों से व्याप्त है, इसलिये 
इसे अरव कंहा है “श्रशूड्‌ व्याप्तौ” 1 वृष्णः का भ्रथं रेतस्‌-वर्षक भी 
भ्रमिप्रेत है, मानो सूयंरूपी भरष्व, चन्द्रमा पर रदिमरेतस्‌ की वर्षा करता है । 

भुवनः कीं नाभिः है यजः । गर्भस्थ शिशु नामि द्वारा माता से पुष्टि पाता 
है, भूवन की पुष्टि यज्ञरूपी नाभि द्वारा होती है-यह्‌ अभिप्राय है । 

वाणि्यों का संभ्बन्व भ्रकाशच के साथ है “भ्राकादागुणः शब्दः” । वेदः 
वांणियों का भ्राश्चय या रक्षक ब्रह्मा है, जगत्कतु त्वरूप में ब्रह्म है । 


न षि जानामि याद वेदमरिम निण्यः सन्न॑द्धो पना चरापि। 


यदा मान्‌ भथमना कतस्यादिद्‌ वायो अप्लवे भागमस्याः ॥१५॥ 
` (यद्‌ इवं ) जिस प्रकार का (इदम्‌) यह (अस्मि) हं (न विजानामि). 


इस को मँ ठीक प्रकार से नहीं जानता । (निण्यः) निज स्वरूप से भ्र॑न्तरितं 
हुमा मै (मनसा सन्नद्धः) मन द्वारा बन्धा हृम्रा (चरामि) विचरता हूं 1 
(यदा) जब (ऋतस्य ) सत्यन्ञान का" (प्रथमजाः). प्रथम जनयिता पस्मे- 
दवर (मा) गु (श्रांगन्‌) प्राप्त होता है (भात्‌ इत्‌) इस के पदच॑त्‌ हीः 
(ब्रस्यांः 'वत्रिः) ईस वेदवाणी के (भागम्‌). फल ` को (भ्रदनुतर ) मै प्राप्त 


. शुषम्णंः सूयं रदिभंस्वन््रमा. गन्धर्व" (यजु १८।४०)-1 गन्वः गों सूयं 
रिम धरतीति । सुषुम्णः = सु +-सुम्नंम्‌ . (सुखनाम .निषं ० ३।६) । सयं की रषिम 
चन्द्रमा प्रर पठ कर सुखदायी हो जाती है । यमीं नदी.क्ती। ..- ` 


1-द"7"{---1--------*---1 : ।  ; : 1 = * , , "{-1--- र ^ 


कां०.९ । सु०. १५ , ~ श्रयवंवेद-धाष्य :१६७ 
करता हुःयाइसवाणीकार्गै भागी बनता हु । [निण्यम्‌ प्रन्तहिति नाम 
(निष ° -३-२५)] - | 
अपाङ् भाति स्वधया भीतोऽम॑त्यो मर्त्यैनां सयोनिः । ` ` 

ता श्वन्ता विषूचीना वियन्ता न्यस्य चिक्युनं नि विक्युरन्यम्‌॥१६ 


(भमत्यंः) न मरने वाला जीवात्मा, (मर्त्यंन) मरणधर्मा मन के साथ, 
(सयोनिः) समान मातुयोनि मे जाने वाला, (स्वधया) निजनिहित संस्कारों 
दारां (गृभीतः) जकड़ा हृभ्रा, (भ्रपाङ . प्राङ्‌ ) भपङ्ृष्ठ प्रकृष्ट. ग्ोनियों मेँ 
(एति) भ्राता जता है । (ता) वे दोनों र्थात्‌ मन श्रौर जीवात्मा (शार- 
वन्ता) शारवत काल से परस्पर बन्वे हुए है, (विषूचीना) सर्वत्र विचरते 
है, (वियन्ता) विविध योनियो मे जाते ह । लोग (श्रन्यम्‌) एक को भर्थात्‌ 


मन को तो (नि चिक्युः) जानते है, (भ्रन्यम्‌) श्रन्य भर्थात्‌ जीवोत्मा-को 


(न निचिक्युः) नहीं जानते । 
[अपाङ्‌ प्राङ्‌ नीच योनि श्रौर प्रकृष्ट योनि] । 


सप्ताषैगरमा युवनस्य रेतो विष्णोस्तिष्टन्ति शा विध॑र्मणि । ` 
ते श्रीतिभिमेना ते विंपरचित; प्ररिसुवः ,परिं भवन्ति ,विश्वत॑ः ॥ १७ 


(सप्त श्र्धगर्भाः) श्राषे-गभ॑रूप सात -श्र्थात्‌ महत्तत्त्व, अहंकार, तथा 
पञ्चतन्मात्राएं-- (भुवनस्य रेतः) सत्ता व्राले संसार के उपादनं कारणं ह 
वे (विधमंणि) विवि संसार के धारण मेँ (विष्णोः) सरव॑व्यापक पंरमेदवर 
के (प्रदिशा). प्रदिष्ट मागे द्वारा या भ्राज्ञा द्वारा (तिष्ठन्ति) स्थित हो रहे 
है । (ते) वे सात (विपरिचतः) मेधावी परमेष्वर के (धीतिभिः) कमं के 
दवारा, . (ते) वे संत (मनसा) मेधावी परमेदवर के मनन या संकल्प के दरार 
(परिमुवः). सौर 'पृथिवियों के सब भ्रोर, तथा. (विद्वतः) -विदव के.(परि- 
भवन्ति) सब भ्रोर.विद्यमान है।. ` 


{सप्त भ्रंगर्भाः== वे सात, प्रकृति से पदा हृए दै. भरतः काय॑रूप है, भौर 
भूत भौतिक संसार के उपादान है भ्रतुः कारणरूप भी । भतः इन सात 
मे कायंरूपता भ्रौर कारणरूपता प्रध॑-्रधं रूप में स्थित है । धीतिभिः 


; += १५८गअथा. - “सूल प्रकृति रविकृतिर्महदादयः, `-पङतिविङ्ृतयः . सप्त ( .सांख्य- 


कारिका) । जसे कि माता के पेट मे .५, ६ मासो . करा. शिशु, वीयं -का - कोयं भ्रौर 


न 1.11 171.2.21.222,71279 991, 


नकत] चग नर्न 


१६० ` ` भ्रथववेद-माष्य 


कम ्र्थात्‌ क्रियाशक्तियों के ्रनुसार, श्रनुकूल । यथा “स्वाभाविकी 
ज्ञानबलक्िया च” ( इवेता० उप० ६।८), परमेदवर में “श्ञान बल क्रिया 


स्वाभाविकी है, भर्थात्‌ उस मेँ भ्रनन्त ज्ञान, भ्रनन्त बल श्रौर श्रनन्त , 
क्रिया है, जो कि स्वाभाविक है । जो परमेरवर निष्क्रिय होता तो जगत्‌ की 


उत्पत्ति, स्थिति, प्रलय न करं सकता \ इसलिये वह विभु तथापि चेतन होने 
से उसमे क्रिया भी है (सत्याथं प्रकाश, सप्तम समुल्लास) । मन्त्र मे 
धीतिभिः द्वारा परमेश्वर की क्रियारभो का वणेन हुमा है । मनसा = परमेदवर 
“सत्यसंकल्प” है । मनुष्य का मन संकल्प-विकल्पी है । धीतिभिः कर्मभिः 
(निस्क्त ११।२।१५)] ‰ ` =, च 
"को अक्षरं परमे व्यो [मन्‌ यमन्‌ देवा अधि रिदं निषि; । 
यस्तन्न वेदु किमृचा करिष्यति य इतु. तदू. विदुस्ते भ्रमी समासते ॥१८ 
(ऋचः) ऋग्वेदादि के प्रतिपाद्य (यस्मिन्‌) जिस (क्षरे) भविनादी . 

(परमे) सर्वोत्तम (व्योमन्‌ ) भाकाशवत्‌ व्यापक परमेद्वर मे (विवे देवाः) 
समस्त सूरय श्रादि दिव्य पदां (रषि तिषदुः) भषेयरूप से स्थित है, 
(यः) जो (तत्‌) उस परब्रह्म को (न, वेद्‌ नहीं -जानता वह्‌ (ऋचा) 

 ऋग्वेदादि द्वारा (किम्‌) क्या (करिष्यति) करेगा, (ये इत्‌) जो ही (तत्‌) 

` उस परब्रह्म को (विदुः) जानते ह (ते, श्रमी) वे हीये (समासते ) सम्थक्‌ 

स्थिति वाले होते ह । ६ ६ 

ऋः पदं मात्र॑या करपयंन्तोऽप्चैन॑चाक्टपुषिश्वमेजत्‌ । 

तिपाद्‌ ब्रह्म॑ पुरुरूपं विं तष्टे तेभ जीवन्ति भुदिशुस्चत॑सः ॥१९॥ 


(ऋचः) ऋग्वेदादि के प्रतिपाद्य पद [३म्‌ | क (मात्रया) मात्रा 
[श्र, उ, म्‌] मे (कल्पयन्तः) कल्पित करते हृए वेदों न, (एजत्‌) गतिमान्‌ 
(विद्वम्‌) विश्व को (ब्रधचन) श्राषी-मराधी ऋचा द्वारा (चाक्लुुः ) 
कल्पित या सभथित किया है ! (त्रिपाद्‌) तीन मात्राभो द्वारा प्रतिपादित 
बरह्म (पररूपम्‌) नानारूपौ वाले विद्व पर (वि ष्ठे) _भ्रधिष्ठातृरूप मे 


स्थित है, (चेन) उस ब्रह्म दवारा (चतन्नः) चारों (प्रदिशः) दिशाए (जी- । ॥ 


वन्ति) सजीव हो रही ह । वन्ति) सजीवहोरही ह। __ ________- 
भवी बच्चे को कारण होता है, इस प्रकार वह विकृति. भौर. प्रकृति, ध्न दोनों 
शपो म होवा है 4 यदी भवस्था महदादि की है । = , 


~ ~न चअ {| तिव ` आ क = ~+ मके अ गि शकाः श्न -श्का नयो "का दाः जणा गा इयः गवा कक प} शय यक) जक सका = य याका शा भष) 


कां € । सुर १० ` | 


एनत (का व" पमः वा| सल, एः अः क ` शा चौ आ श्र नं त वि आः क क जा" र 


। 
1 
। 
1 
1 
. ! 8! - 
ह. 
¦ हि 
। 
¦ 7 
:॥| 
; ‰॥ । 
॥ | 
| 
| 


कां° -&1 सु० १९ भ्रथवेवेद-माष्य ` १६९ 


[पदम्‌ कौ श्रभिप्राय है “ओम्‌”, भर्थात्‌ तद्‌ द्वारा प्रत्तिपाच ब्रह्म १ 


यथा “सवं वेदा यत्‌ पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्‌ वदन्ति । यदिच्छ- 


. न्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण ब्रद्रीम्यो ३ेमित्येतत्‌” (कठ उपनिषद्‌ )। 


दस उपनिषद्‌ मन्व मे “पदम्‌ भ्रौर श्चोरेम्‌"का वणन हृभा है जिस का निद्द 
व्याख्येय मन्त्र १९ भे, “पदम्‌-तथा-मात्रयः” द्वारा किया प्रतीत होता है । 

` ` यदुरवेद ने भ्रोधी-भआधी ऋचा द्वारा विव श्रौर त्रिपाद्ब्रह्म का पुणंतया 
कथन कर दिया है। यथा-^“पादोऽस्य विद्वा भुतानि त्रिपादस्यामृतं 
दिवि (३१।३); तथा “त्रिपादृष्वं ` उदैत्पुरुषः पादोऽस्येहामवत्युनः"' 
(३१।४) ।ये दो भ्राधी-प्राघीं ऋचाए है, प्रत्येक भ्राधी ऋचा द्वारा “पाद 
भोर त्रिपाद्‌” का कथन हुभा-है] । 


सूयवसाद भग॑वती हि सूया अधां वयं मग॑वन्तः स्यापृ। ` ` 
अहि तृण॑मघ्न्ये विद्खेदानीं पिव ` शुद्धहदकभाचरन्ती ॥२०॥ `. 


, :. ~+ 2 र 
:` (भ्रच्नये) हे भगम्ये विद्युत्‌ (भगवती) एेदवयेषम्पन्ना तु हो, (प्रधा) 
तदनन्तर (वयम्‌) हम (भगवन्तः) एेदवयौं वाले (स्याम) हों 1 ` (सूयव- 
साद्‌} तु उत्तम-यवस का भक्षण करती दै, (तृणम्‌) तु निःसार तरणो को 
-(भ्रद्धि) खाया कर, {भ्रा रन्ती) मेघो मेँ गति करती हृद तु (विक्वदा- 
नीम्‌) सदा (शुद्धम्‌, उदकम्‌, पिब) मेषस्थ शुद्ध उदक का पान किया कर । 
. [विद्युत्‌ भ्रगंम्या है, मेषीय व्रिद्युत्‌ प्राप्त नहीं की जा सकती । भ्रघ्न्या = 
"भ्र ^-हन्‌ः (मतौ) +-यक्‌ (उणा० ४।११३) । विद्युत्‌ वर्षा द्वारा रेच्वर्योत्पा- 
दिका है । इस के एेदवर्थवती होते ` हम भी देर्वयंवान्‌ होते द । यह जब 
-वृच््पात करती. है तब उत्तम-यवसो क्तो भी खा जाती है, सस्मीभरत कर देती 
है । उत्तम यवस हैँ फलदार घने' वृक्ष प्रादि । कवित्व भाषामें इसे क्रहा है करि 
(तुःनिःसांर तूणो को ही साया कर, उन्हीं पर्‌ ही तेरा वज्रपात हृभ्रा करे 1 
र ^ 2. व + ‰ | (२) | कः {4 | 
` महषि दयानन्द.कृत प्र्थ--.. .  . . `: `. ` „` 
". . .हे. (अशनये) म हनन योग्य गौ के समान्‌ व्रतंमान - विदुषी! तु (सुयव- 
:शवात्‌) सुल्दर सुखं को . भोगे ` वाली, (सगवती) बहुतः देवं वाली 


ग्र 


+ + ध“ 


॥ ॥ 
2122.2111212 11111122 


१७० भ्रथर्वेवेद-माष्य. कां७ ९.1 सू०:१५ 
(सूयाः) हो, कि (हि) जिस कारण (वयम्‌) हम. लोग (भगवन्तः ) बहुत 
एेचवयेगुक्त (स्याम) हों । जैसे करिः (तृणम्‌) तृण .कोखा (शुदढधम्‌) शुध 
(उदकम्‌) जल को प्री, श्रौर दुग्ब देकर बड़ भ्रादि को सुखी करती है 
वैसे (विश्वदानीम्‌) समस्त जिस में दान,--उस क्रिया `का (भ्राचरन्ती) 
सत्य-ग्राचरण करती हई, (श्रथो) इस के थनन्तर सुख को ( भद्धि) भोग, 
भ्रौरःविद्यारस को (पिब)पी । [मन्त मे वाचक लुप्तोपमालंकारं है| (ऋ° 
१1 शद्षा४०) 1 | | 


९५१ 


गौरित्मिमाय सलिकानि त्त्येक॑पदी द्विपदी सा चतुष्पदी 1 ` . 
अष्टापदी नधपदी बभरयुषीं सहस्षर उवं नस्य पक्तिस्तस्या; समुद्रा 
अधि विक्षरन्ति ॥२१॥ पिं „ 

(सभिलानि) जलो फा (तक्षती) निर्माण करती ह + गौः) माध्य 
मिका भ्र्थात्‌ भअरन्तरिक्षस्था वाक्‌ [ विद्युत्‌] (मिमाय) शब्द क है । वह्‌ 
(एकपदी ` नवपदी) एक पदी श्रादि {बमूवुषी) होती हई (सह्रक्षरा) 
हजारों जलं घाराप्नो को क्षरित कंरतीः हदः (भुवनस्य) जल का (पंक्तिः) 
विस्तार करती है । (तस्याः.भ्रधि) उस से (समुद्राः) समुद्र ` (विक्षरन्ति) 
अलग-भ्रलग क्षरित होते है । [पाथिवं समुद्र. वर्षाजनितदही है] . - ` 
"-.. [गौः ` बाङ्नामं (निचं० १।११) । मिमाय = माड भाने शब्दे च 
(जुहोत्यादिः) । तक्षती कुवती -(निख्क्त ११।४।४० )-। सहस्राक्षरा = 
बहूदका (निरक्त- ११।४।४० ).। तथा भ्रक्षरः, भ्रक्षरम्‌, भक्षराः-- उदकम्‌ 


` (निषं० १।१२) 1 भुवनस्य; -मुवनम्‌. उदक ` नाम -(निवं १५१२) ॥ | 


पैव्तिः= पचि विस्तारवचने (चुरादिः) 1 . ॥ क 

. एकपदी -सम्मवतः एकपाद, द्विषाद भ्रादि -वाले मनौ भे वणित वाक्‌ 
[वियत्‌] । निरव मे कहा है कि “एकपदी मध्यमेन. द्विपदी १ च 
भ्रादित्येन -च, चतुष्पदी दिग्भिः, अष्टापदी दिग्भिरचावान्तरदिर्मिर्त्, 
नवपदी दिग्भिर्वावान्तरदिग्भिर्चादित्येन च” । भर्थात्‌ न श स्थार्नो मे 
वाक्‌ | विचत्‌ | के होनेके कारण वाक्‌ [ विद्युत्‌ ] एकपदी. भ्रादि है । 


तथा गौ-वेद वाक्‌ (गौः वाङ्नाम, निधं ° ११ १). 1. यहं “एकवाद" 


श्रादि मन्त्रं म विभक्त है । यह सहस्राक्षरा भरात्‌ हजारो भरक्षरो [श्रथति . , 


वर्णमाला के अक्षरो ] वारा निभित है। प्रतपथ ब्राह्मण म तीन वेदो 
१०८००८८० श्रक्षर कटे रह (का० १०।४।२।२४) 1 क, 


काः :& । सुर १० | ( भ्रथरवेवेद-भाष्य १७.१ 

सलिलानि बहुनाम (निष ३।१) । “बहु” शब्द विशेषण ह, इसका 
उपयुक्त विशेष्य शश्ञान* प्रतीत होता है । भ्रतः मन्त्र २१ मे सलिलानि 
बहूनि ज्ञानानि । वेदवाक्‌ नानाविध ज्ञानो का निर्माण भ्र्थात्‌ प्रकाश करती 
है । वेव्वाक्‌ से समुद्र क्षरित हृए ह ४ वेद, जो कि ज्ञानसागर्है|.। `` .. 


कृष्णं जियान्‌ हरयः सुपणा श्रपो वसाना दिव्रसुलपतन्ति \ ` 
त आव॑नससदनादृतस्यादिद्‌ पूतेन एथिषी यूः ॥२९॥ 
¦ : (हरयः) जल का हरण करने वाली, (सुपर्णाः) श्रता से, पक्षियों के 
सद, उड़ने वाली सूय रदिमयां, (कृष्णम्‌) काले (नियानम्‌) निचले मागं 


को प्राप्त हो कर, (श्रपो वसानाः) जल की भ्रोढ़नी भ्रोढे हुई, (दिवम्‌) 


दलोक की भ्रोर (उत्पतन्ति) उड़ जोती हँ । (ते ) वे ररिभियां,-जो कि 
जल से भरी होती ई (ऋतस्य) जल के (सदनात्‌) घर्‌ से (्राववुत्रन्‌) 
लौटती है, (भात्‌ इत्‌) तदनन्तर ही (पृथिवीम्‌) पृथिवी को (वृतेन) वृत 
द्वारा (ब्यूदुः) गीली करती है, सींचती ह । घृतेन = घी द्वारी तथा उदक 
दारा । ` , , १ ४ ॥ 
[ कृष्णं नियानम्‌ = कृष्ण -वणं निचला-मागे है; भ्न्तरिक्ष ।` सूयररिमियां 
प्रकाशमान सूयं से, अन्तरिक्षः को प्राप्तं होकर, पृथिवी से ज॑लाहुरण करः 
दूलोक की भ्रोर उड़ जाती है । ग्रीष्मकाल मे जलाह्रण करती रहती दभर 
वर्षा ऋतु मे पृथिवी पर जल बरंसाती है । कविता मं वर्णन हुमा है । सुपर्णाः 


. श्रादित्यरदमयः। “पर्णा रश्मयः" (निषं ० १।५) । ऋतस्य, “तम्‌ 


उदकनाम'' (निघं० १।१२) । घृतेन, ““धुतम्‌ उदकनाम'' (निधं ° १।१२)। 
वरयदुः=-वि +-उन्दी क्लेदने (रुधादिः) । घुतेन का श्रमिप्राय घी . भी है। 


रदिमियां जल सींचती हृ मानो धृत सींचती है । जल द्वारा घास्रोषधियां, 


॥ ¬) 


दुग श्रौर धृत प्रदान करती ह| । ` ॥ 
श्पादेति प्रथमा पद्वतीनां कस्तद्‌ वां मित्रावरुणा चिकेत: ` ` 
गर्भो मरं भरत्या चिदस्या ऋत पिपत्येशतं नि पराति ॥२३॥ - ` 


वनस्पतियां प्रभृत मात्रा मँ उत्पन्न होती है, भौर इन.का भक्षण कर गौं 


| (अपाद्‌) पादरहित उषा (पदवतीनाम्‌) पादवाली प्रजाभ्रों से (प्रथमा) | 


पहले (एति) श्राती है, (मित्रावरमा) हे सूरय-गौरःचन्दमा ! . (वाम्‌) तुम 
दोनों मँ से (कः) कौन (तद्‌) उस वटना को (भरा चिकेत) जानता है 


१७२ . ` अअरथर्ववेद-माष्य 


(चित्‌) चिद्‌-ब्रह्म (गर्भः) गर्भीभूत हृभा,. (भ्रस्याः) इस उषा के (भारम्‌) . 


भार को (भरति) धारणं करता है, या (भरति हरति) ढो रहा है । वहं 
गभं {ऋतम्‌ ) ऋतः को (पिपति) पालित करतां है, ्रौरः (ग्रनृतम्‌) भ्रनृतं 
को (निपाति) पू्णेतया पी जाता है, निगल जाता है । 

[*श्रपाद्‌” उषा पाद -वालो प्रजा से पहले श्राती है, अर्थात्‌ उषा तो 
निज कायं में व्याप्तहो जाती दहै जबकि पादयो वाले मनुष्य भमी भ्रपने 
भ्रपने निज कार्यों में व्याप्त नहीं होने पाते । इस तथ्य को न तो सयं जानता 
है, प्रौर नं चन्द्रमा । क्योकि जवे उषा भ्राती है उस समय च लोक मेँ न सूरय 


की स्थिति होती है, न चन्द्रमा की । सूर्यं उषा के परचात्‌ उदित होता है, 


भ्रौर चन्रमा रात को। 

परन्तु प्रदनं यह है कि उषा का संचालन कौन करता है ? वेद ने उत्तरं 
दिया कि “चिद्‌, चिद्‌-ब्रह्म 1 चिद्ब्रह्म उषा मेँ गर्भरूप मेँ स्थित है । जैसे 
सौरथि रथं भं स्थित हृश्रा रथ का संचालन करता है, या ङारईवर मौटरं 
यां इञ्जन मे स्थित -हुभ्रा मोटर भौर इञ्जन का संत्रालनं करता है दसी 
प्रकार चिद्‌-ब्रह्म उषा के गभं मेँ स्थित हमरा उषा का संचालन करता है 
पिपत्ति= पृ पलनपुरणयोः (जुहोत्यादिः) । निपाति पा को पिब भरादेश 
नहीं हरा । भ्रतः निपाति^== नितरां पिबति, निगिरति] । | 


विराड्‌ वाग्‌ विराद्‌ पंथिवी विरांहन्तरिक्षं विराट्‌ भरजाप॑तिः। 
, विरण्पत्युः साध्यानामभि राजो ब॑भूव तस्यं यतं म्यं वशे 
स य भव भव्यं वक्षे कृणोतु ॥२४॥ 


(विराट्‌) “विविध जगत्‌ का राजा””परमेरवर (वाक्‌) वाक्‌ (बभूव) | 


हा है, (विराट्‌ पृथिवी) विराट्‌ पृथिवी हृभ्रा है, (विराट्‌ श्रन्तरिक्षम्‌] 
विराट्‌ -भ्रन्तरिक्ष हुभ्रा.है, (विराट्‌ प्रजापतिः) विराट्‌ प्रजाभ्रों का भ्रधिपति 
सूयं हुभ्रा है । (विराट्‌ मृत्युः) विराट्‌ मृत्युरूप हो केर संहार कंरता है, वह्‌ 
(साध्यानाम्‌) साधना करने वालों का (भरधिराजः) भ्रधिराज हृभ्रा है, 
(भरतम्‌, भव्यम्‌) भूत भ्रौर भविष्यत्‌ (तस्य वशे) उसके वश में है, (सः) 
४ (भूतम्‌ भव्यम्‌) भूत भ्रौर भविष्यत्‌ को (मे वशे) मेरे वश मेँ (कृणोतु) 


१. भरथवा निपाति = नि-+-पः (शोषणे, स्वाविः) नितरां सुला देता . है । 


वदिक प्रयोग । 


"7 ----7---7- 1- 7*=-{7- 7--1---+- 2¶ # ॥ =" १ 2 ° => 9० "ण्ण 


काऽ ९1 सु० १० 


की०.९। सुऽ-१5 ` भरथववेवेद-भाष्य १७१ 

[मन्त्र मे “विराट्‌” पद पुलिङ्ग मेँ हँ । इसलिये “तस्य” पद पुलिङ्ग 
पठित है । मन्त्र में रूपकालंकार है, भ्रतः तादात्म्य का वणन हृभ्राहै। “मे . 
वशे - प्रार्थी प्रार्थना करता है किं विराट्‌ उसे एसी शर्वित दे किं वह्‌ निजं 
भुत श्रौर भविष्यं का स्वयं यथेच्छ. निर्माण करने वाला हो सके | । 


शकमयं धूममारादं पयं विषृवतां पुर एनाऽवरेण । 
उक्षाणं पृर्दिनमपचन्त वीरास्तानि धमाणि भयमान्यांसन्‌ ॥२५॥ 


[शकमयम्‌). प्रच॒रशक्ति वाले {धूमम्‌}. धूम को (भ्रारात्‌) भ्रपने 
समीप (श्रपद्यम्‌) मैने देवा है, जो किं ( विषुवंता) भ्रन्तरिक्ष मेँ फलने वाले 
(एना) इस प्रत्यक्ष (भ्रवरेण) श्रवर धूम से . (प्रः) उत्कृष्ट है । (उक्षा- 
णम्‌) मुक में शक्ति सीचने वाले, (पृदिनम्‌) संसार को स्पदं कयि हए 
परमेश्वर को (वीराः) ध्यानवीर योगी (भ्रपचन्त) प्ररिपक्व करते है, 
भ्रभिव्यक्त करते रहे है, या श्रभिव्यक्त करते है, (तानि) वे भरौरउस 
प्रकार के (धर्माणि) घमं कमं (प्रथमानि) मुख्यं या सरव्॑ेष्ठ (भ्रासन्‌) 


रर्हैहैयार्है) 


[मल््रमे दो प्रकारके धूम का वर्णेन हमा है, भ्रवर-धूम- कौ भोर 

परः” धूम को । भ्रवर धूम विषुवत्‌ है, अन्तरिक्ष में फंलने वाला है 1 

“"विष्ल्‌ व्याप्तौ". रौर “परः धूम” समीपवर्ती हैः+ भारात्‌ दुरसाभीप्ययोः । 

मन्त्रम “भ्रारात्‌” का भरं है समीप) द्रष्टा ने इस. समीप के धूम को देखा 

है । यह भाध्यात्मिकं ` बूम है, `काष्ठ भलौर `रकृतृजन्य नहीं । भ्राध्यरात्मिक्र 
धूम का वर्णन इवेतादवतर उपनिषद्‌ मे हूत्रा है + यथा- 


लीहारधूमाकनिलानिलानां खद्योतविधुत्स्फटिकशक्षीनाम्‌ । 
एतानि रूपाणि पुरःसराणि ब्रह्मण्यभिष्यक्तिकराणि योगे ॥ 


भ्रध्याय २; खण्ड ११॥ 


कोहरा; धूम, सूर्य, भ्रग्नि, वायु, जुगनू या भाकाश्च मे च॒तिमरान्‌ . तारा- 
गणः; स्फटिक, चान्द-- रूप योगाम्यास मेँ प्रथम दृष्टिगोचर होते है, जो 
कि-ब्रहय की श्रभिव्यक्ति के सूचक होते हैँ । मन्त २५ में इस -प्राध्यात्मिकं ` 
घम काःव्णंन हृश्रा है जिसे कि “परः कहा है" शष्ठ कहा. है 4 | 


~ >-2-7--1-1-1- 71 तित ~. - २-7-1-7-23 17111111 ष्फ 


न 1 11112117 


(6 
रं 
॥ 
+ 
1 
(. 
¦ 
\ 
1 


अ तवप्र 
(1 


१७४ । भ्रथववेद-माष्य कां०.९ । सू०.१० 

मन्त्र मे “श्रपच्त" पद पठति है, जिस कं भ्रथं “पकाना” प्रतीत होता 
है, साथ ही “उक्षा” पद भी पठित है जिस का प्रसिद्ध भ्रथंदहै बैलः। इन दो 
शब्दों को देखकर प्रथवंवेद के भ्राङ्गलमाषा में अनुवाद के कर्ता “ह्िटनी 


ते भरथे किया है “116 ०९8. ००००८०त ४" ०४९८ ०४५. भयात्‌ 


“रीरों ने चितकबरे वैल को पकाया" । भ्रपचन्त मे पच धातु है । भ्वादिगण 
मे “पवि व्यक्तीकरणे” मी पठित है, जिस का भथं है “भमिव्यक्त करना 
दवेताश्वतर उपनिषद्‌ के प्रमाणम भी धश्नभिबव्यव्तिकराणि" ही पाठ है। 
इस प्रकार मन्त्र भ्रौर दवेतादवतर मे शब्दों भौर प्रथं में साम्यहो जाता दहै। 
“पचि धातु यद्यपि भ्रात्मतेपदी है, श्नौर “नुम्‌ की - पेक्षा करती है । 
परन्तु वैदिकःप्रयोगो भ्रौर लौकिक संस्कृत.के प्रयोगं मेँ प्रायः  वेषम्य पाया 
जाता है । . इसलिये ` ्रष्टाध्यायी भँ “बहुलं छन्दसि" .कहा है । साथ दही 
पाका्थंक ५पच्‌”.घातु का ˆ भ्रं मन्त्र मेँ संगत नहीं होता ` “उक्षाणं पृदिनः 
मपचन्त वीराः मे यदि यह भावना हो कि “वीर परमेदवर का परिपाक 
करते है, उसे घ्यानाभ्यास मं परिपक्व करते है तब, “भ्पचन्त मे “च्‌ * 
धातु परिपाक र्थ म भी संगत प्रतीत. होती है| । . 7 । 


रयं; केशिनं कुथा षि च॑क्षते संवत्स॒रे व॑पत॒ एक एषा 1 
विद्वमन्यो, अभिचष्टे शरचीभिर्थानिरेकसय ददृशे न रूपम्‌ । ।२६॥ 


6 (जयः ) तीन †{केरिनः) रदिमयों | वासे, (ऋतुथा) प्मपने-भपने काल 
के भ्रनुसार (वि चक्षते) निज ख्यातियां प्रकट करते हैँ ।.` (एषाम्‌) ` इन में 


१ ग वषं भे. (वपते) बीजावाप मँ सहायक होता है। `| ॥ | 
(न्यः) दूसरा ` (शचीभिः) 'निज शक्तियों -या. कम . ढारा (विष्वम्‌ः. , ( | 


भ्रभिचष्टे). विश्व को देखता है । . (एकस्य ) एक. की. (घ्राजिः) गति तो 
(ददृशे) देखी जाती है, नभूत होती है (न सपम्‌) परन्तु रूप नहीं । 

-:[केषिनः =“ केशा . दमयः, तैः तदन्तः । काशनाद्वा . अ्काचानाद्रा" 
(तिखक्तं १२।३।२५) । त्रयः =तोन. (१) भादित्यः; (२) घुमेनाग्निः; 


(३) रजसा च मध्यमः (निख्क्त १२।३।२५-२६) । बीजावापः मे . सहायक 
. होती है मेषीयं 'विच्यत्‌ \ विद्व को देखता है भ्रादित्य ।  ल्परदित है वा । 


चो कर्मनाम. (निं .२।१);1 “वपते” भें ` “वप्‌ के दो अथं हेते है 


श्रीजसन्तान ्रौरःछदनं । प्रथमां मे मेधीय 'विदयुतु भ्रसिप्रतं है । द्वितीयार्थं 


-कां० ९ 1 सूु०-१० 


भ्रथवेवेद-भाष्य १७१५ 


स पाथिवार्नि । ष्म ऋतु भे पांधिवांम्नि वनो को जला देती ; दै, उन 
उच्छिन्नं करदेतीदहै]। ``: - . : ` ॐ ३. ` 
च॒त्वारि वाक्‌ परिमिता पदानि तानि विदुर्बाह्मणा ये मनीषिणः । 
गा त्रीणि निहता नङ्गयन्ति तुरीयं वाचो म॑नु्या [वदन्ति ।(२७॥ 
; (वाक्‌) बाणी है. (चत्वारि) चार (परिमिता) मापि हृएः (पदानि) 
वंद यावा कै ह वारं स्थानं (तानि) उन्हें (मनीषिणः). ` मन का संयम 
करने वाले ( ब्राह्मणाः ) वेदज्ञ ( विदुः ) जानते हैः (त्रीणि ) तीन पद 
(गहा निहिता) गृहा [बुद्धि] में रखे हए (न इङ्गयन्ति) गति नहीं करते 
भर्थात्‌ श्रज्ञात रहतेहै, (वाचः) बाणी के (तुरीयम्‌) चतुर्थाशः को (मनष्याः ) 
मनुष्य (वदन्ति) -बोलतेर्है।. -: ` `. 4 

[चत्वारि--नाम, भ्ाख्यात, उपसग, निपात (हृषि द्रयानन्द ) । परा, 
वर्यन्ती, मध्यमा, वैखरी, -ये ४ पद ' भर्थात्‌ शब्द | भुबन्तः तिङन्त पद ] 
ह, या चार ईनके स्थानरहै। चार्यो पदों के स्वरूपो श्रौर स्थानों को वेदज्ञ 
मनीषी जानते ह । तीन पद तो बुद्धि मेया गुफामें मानो छि रहते है । 
सब मनुष्य केवल वाणीं के चतुर्थांश [वैखरी कों बोलते हैँ । परा=बुद्धि 
के श्रन्तःस्थल मे श्रज्ञायमान संस्कार रूप मे वर्तमान वाणी । पयन्ती = बुदि 
मँ विभवत पदों मँ निष्ठ वाणी । मध्यमा=मन मे श्रशाब्दरूप मेँ निष्ठ 
विचारखूपा वाक्यवाणी । वैखरी कण्ठ तथा मुखावयवों द्वारा खर भर्थात्‌ 
कटोर स्वरूपा बोली जाने वाली वाणी ] । 


ह्द्र॑ मित्रं वरुणमग्निमाहुरथा दिव्यः स पर्णो गरुत्मान्‌ । 

एकं सद्धिमां बहुषा वंदन्त्यग्नि यम॒मांतरिष्वानमाहुः ॥२८॥ 

` (विग्राः) भेधावीजन (एकम्‌ सत्‌) एक परमेदवर को (इन्द्रम्‌, मित्रम्‌, 
वरुणम्‌, भ्रग्निम्‌) इन्द्र, मित्र, वरुण भौर अग्न (ग्राहः) कहते है, 
(भ्रथो) तथा (सः) वह (दिव्यः) दिव्य गु्णो.वाला ( सुपण: }) सुपालक 
तथा (गरतमान्‌,) महान्‌ भात्मा है ॥ वितर लोग “एकम्‌ द्‌, एर ६ गरुत्मान्‌") महान्‌-भ्रात्मा है ! विप्र लोग (एकम्‌ सद्‌) एक होते 
.. :१. "नेर्त्मान्‌” का प्रथं ““गख्ड' पक्षी भी होता है ;(भथवं ० ४।६।२) सुपण 
_ उत्तम पलों वालि गण्ड के समान शवितशाली । पक्ष्यो मेँ परवाप्रिकः वक्तिवाला 
मरं माना गया है 1 र" 4. 4 = -9 
; . प्रणवं “मथापि ्ंह्यणं भवति “प्रग्निः सर्वा देवताः" (ए० त्रा ०.२३ ).। तस्य 


* ए: र ष्कत्िक 3 उ प 1 ६ 
इ1-+ 12231) १132112.) ष) 


न 


9 जोकि चो क भि पि चि @ च च छः 9 


१७६ प्रथववेद-माष्य करां० ९। सू०-१० 

हृए को. (बहुधा ) बहुत प्रकार से भर्थात्‌ बहुत नामों से (वदन्ति) कहते 

उसे (श्रग्निम्‌, यमम्‌, मातरिर्वानम्‌) श्रग्नि, यम श्रौर मातरि्वा (राहुः) 
कहते है । "र " | 


` [मन्व मे “श्रग्निम्‌” पदं दो वार पटिति है । भ्रतः एक भ्रग्नि पद द्वारा 
निखक्तानुसार “शरग्रणी” प्रथं उपयुक्त प्रतीत -होता है 1. महि दयानन्द ने 
दो वार पटिति. श्रग्नि की दृष्टि से मन्त्र केभावा्थमेदो प्रकार को 
भ्रग्नियां कही है । यथा “जैसे अग्न्यादि पदार्थौ के इन्द्रादि नाम हँ, वैसे एक 
परमात्मा के रग्नि प्रादि सदसो नामे व॑तंमान है 1 जितंने परमेश्वर के गण 
मं स्वभाव है, उतने ही इस परमात्मा के नाम है" । .. ` ` 
(ऋ० १।१६४।४६) । सुपणंः=सुपालकः [पृ पालनपूरणयोः] .। 
गरुत्मान्‌ महान्‌ भ्रात्मा । यड (गुर महान्‌) +त्मान्‌ (्रात्मा) \ य॑था 
त्मना भ्रात्मना (अथवं० ५।१७।११; ७।४०।१; २०।१६७ ब्रद्धि) । 
` गर्त्मानू्‌ = “ूर्वात्मा, महात्मेति वा” (निरक्त ७।५।१८} | । = 


-'.. -काण्ड ९1 सूक्त १०। समूणे , - 


| | [१ 


दं ` भूयते निषेव्य ॥ इद्रादीरवं '-धग्निम्‌ राहुः 1; -भ्रथो दिष्यः स सुपततः गरेण॒. | | 
` ता्ावितयरय 1. एकंभेव सन्तमगनि :बहुरारीर्यिरिगरहात्‌ बहधा वदन्ति ।.-्न्निम्‌ एव (1 


थमम्‌ मातरिद॑वानम्‌ च भुः (ऋ० १६४।४६, वेद्खट माघ} 3: भरादित्यः सस्ण- 
न्‌ है, भादित्य उंविरत होति सितारौ; काद्रभा पौरं रत्री कोतिं कैर है । 


व अ क जाक भान क काक भकः 


विषय भवे 


| (१) ` 
_- सूक्त भे छ्त्या रौर उस के निवारण का वणेन है। कृत्या का भथं है 
छेदन", भरात्‌ विनाश्ष करने के साधन, “कृती छेदने" (तुदादिः, रुधादिः) 
कृत्या ४ प्रकारकीहै। ... `. : क | 


(१) विषकन्या, जोकि सर्वाङ्ग सन्दर हो, वषर की तरह सजाई गई हो; 


जिख का निर्माण विषविचया के जानने वाले चिकित्सकों, भर्थात्‌ विष व्यो 
द्वारा हृभरा हो (मन्त्र १) । विषकन्या उपहारल्प मेँ विद्विष्ट राजा के लिये, 
शत्रुराष्टर के राजा द्वारा भेजी जाती है, ताकि उसके प्रालिङ्खन भ्रादिसे 
विद्विष्ट राजा विषाक्त हो जाय । राजा के विषवैद्य इस के स्वरूप को 
पहिचान कर दते प्रेषक राजा के प्रति वापिस कर देते हँ (नुदामः).। ` 


(२) दूसरी कृत्या है सेनाखूप (मस्त्र २, ३, १५) । 
(३) तीसरी कृस्या मेँ कृष्यन्न, गौ रावि पशुभो, पुरुषों के व 
को विषाक्त कर देना । ++. ॑ पदार्थो 
जिसके निराकरण का वर्णेन मन्व (४) में हृभ्रा है। (४). चौथी 
कृत्या है विद्विष्टं राजा की भूमि मे विस्फोटक पदां र =: ष 


“निलातम्‌" तथा ““निचनुः” द्वारा निष्ठ किया है (मन्व १८,१९) । 
“वलग” भ्राग्नेय~विस्फोटकं है जो वल्ञयाकार में घूमता हमरा भग्नि लगाता 


२३ 


१७८ ` भरथवेवेद-ाष्य 
(२) 

वैदिक राजा ल्ान्तिप्रिय - है, वह सौम्य प्रकृति का है (२२); युद्भ्रिय 
नहीं । वह्‌ इस सम्बन्ध मेः “पाक” भर्थात्‌ पवित्र विचारों वाला तथा 
अनागस है, भर्थात्‌ -भ्रक्रमण करने वाला नहीं (११) । शतुसेना यदि 
भाक्रमण भी करे तो सौम्यभरकृति का राजा, शाम्तिपूवंक उसे वापिस चले 
जाने मेँ बरेरणा करता है; यथा “श्रत्यक्‌ ` ्रतिप्रहिण्मः त्वा प्रति प्रहिण्मः 
(५, १५), प्रमिनिवतेस्व (७) भ्रयेहिं यत एयथ (२०) भादि । 


` (३) 
यदि शत्रुसेना हटीली ही हो भ्रौरं वापिस जाने को तय्यारन हो तो, 
स्वरक्नाथे युद्धं के लिये, राजा निज सेनाष्यंक्ष को युद्धाथं आज्ञा देवे (६) । 
सेनाध्यक्ष शचरुसेना का भञ्जन्‌; करे (१५), उघ का पूणं विनाश करे .“मा 


काऽ १०। सुऽ ९१ 


उच्छिष एषाम्‌” (१७), योद्धाभों की प्रीवां भौर पैरो तकक्तोकाट , क 


(२९।  , 
 ; ५) 
वेदिक शस्त्रास्त्र सूक्त मेँ बणित- 


(१) शम्मु; यह वारुणास्त्र परतरीत होता है, जिस वारा वषा करा कर ` ; (| 


शत्रो को भिंगरो दिया जायं “स्नपयामसि (९), इस द्वारा दात्र सेना सर्वथा 
भीली हो जाती है, भौर उस के युद्धोपकरण गीले ह्रो कर आक्रमण करे ; 
सहायक नहीं रहते, भौर खाद्य सामभ्री भी खराब हो जाती है । शम्भु 
“शम्‌ भावयतीति", जो युद्ध. को. शान्त कर देता है । | 


` ` (९) ब्रह्मास््र । यह्‌ बड़ा-घातक भस्त्र है “्ह्यनुत्तमपायति" | ब्रह्मणा | 


वीर्यावता” (१३११४) । . , 


` < 4३) . उत्तम लोहि की बनौ तलवार “ स्वायसा श्रसयः” (२०) । ध 
 ..(४) इनदर (विचत्‌) तथा जगनि के भस्व (२१) । र 
` ., (५) वैदृतास्तर “विद्युतं देवदेतिम्‌, भरस्यताम्‌” (२३).1 :. 


(६) तामसासत्र, जिस द्वारा शवुभों मे भरन्धकार या, वृर फलाय | 


जाताहै (३०) ॥ 
(७) ` जाल द्वारा शत्रुसेना को वेर लेना (३०) । 


कां० १०। सु° १ भथववेवेद-माष्य १७९ 


| =: 

(१ सम ४४. जै दै, शपते" (२३), तया, पापम्‌ 
०) । वैदिक राजा युद्ध के दुष्परिणाम की दृष्टि से युद्धो के सरथं 

परित्याग का संकल्प करता है (३२) । - द | द्ध के सवथा 


` (8) 


युद्ध पर व्रिजय पा कर वैदिक सेनाध्यक्ष, विजितराष्ट्‌ मे, यद्ध मे मत. 
४ ष "र को भ्रादवासन देने ओौर सहानुभति प्रकट ऋ के लिय 
जाये (१४) । ठ 


-- त 


(म ।, 4, 1 ऋ अ क स ¬ 


१८० | ` भ्रथवेवेव-माष्य कां० १०। भू० १ 


मन्त्र १-३२ ! प्रत्यद्धिरस । इत्यादूषणम्‌ । धनुष्टुष्‌ । १ महाबृहती; | 


२ विराद्गायत्री; ९ पभ्यापंषति,; १२ पंक्तिः; १३ उरोबृहती; 
१५ चतुष्यदां विरइ जगती ; १७,२०५२४ प्रस्तार पंक्तिः; (२० विराड्‌); 
१६.१० च्रिष्टुप्‌; १९ चतुष्पदा जगती; २२ एकावसाना दिपादार्ची 
उष्णिक्‌ ; २३ त्रिपदामुरिग्‌ विषमागायत्नी; २० च्रिपदागायच्री; २९ मध्ये 
ज्योतिष्मती जगती ; ३२ दयनुष्टुबगर्भा पञ्चपदातिजगती । 
यां कल्पयन्ति बहुतौ वधूमिव विद्रा इसत॑छृतां चिङधिरसवः । 
-सारादेस्वपं जुदाम एनाथ्‌ ॥१॥ `. 
(चिकित्सवः) चिकित्सक, (वहतौ) विवाह में (वधूम्‌ हवै) वधू के 


सदृ, (याम्‌) जिसने (विदवरूपाम्‌) सब. भोर से सजी-सजा्ई या विष्व मे - 


रूपवती, (हस्तकृताम्‌) भपने हाथों द्वारां रची गई (कल्पयन्ति) निर्मित 
करते है, (सा) वह (श्रारात्‌) यदि समीप (एतु) भ्राए तो (एनाम्‌) इसे 
(श्रप नुदामः) हम परे धकेल देते है । | 

[मन्व मँ विषकन्या का वर्णन हृभ्ा प्रतीत होता है, भौर चिकित्सवः 
द्वारा विषवैद्यो का । परराष्टर के राजा के मारने हेतु, शनुराज्याधिकारी, 
निज विष्वं दारा निमित की गई .विषकन्या को प्रेषित करते है, ताकि 
विद्वरूपा कन्या के सम्पकं द्वारा परराष्ट्र के राजा की मूत्यु हो जाय । 
्आारात्‌ का भरथं है समीप । भ्रारात्‌ दुरसमीपयोः । 


शुर्षण्वती नवस कणिनीं त्याछृता संश्ता विश्वरूपा । 
सारादेत्वपं ददाम एनाम्‌ ॥२॥ 


(चीरषण्वती ) समदार, (नस्वती, कणिनी) नाक, कान प्रादि भङ्गी | ॑ 


बाली, (कृत्याकृता) हिसा तथा मारने-काटने मे कुशल, (संभूता) सेनिक- 
संभारो भर्थात्‌ शस्तास्तरो द्वारा सम्पृष्टः, (विषवरूपा) पदाति, श्रदवारोही 


रथी, हस्ती श्रादि सैनिकाङ्खो के सब रूपों द्वारा भुसण्जित (भा) वह | | | 


शातुसेना (भ्रारात्‌) यदि हमारे समीप (एतु) भ्राए तो (एनाम्‌) इसे 
(रप नुदामः) हम परे घकेल देते है । | 

[सेना का प्रत्येकं सैनिक समदार होना चाहिये, युद्धविद्या का ज्ञाता 
होना चाहिये । कोई भी सैनिक विकलार्ङगं तथा विकृताङ्खं न होना चाहिये ]। 


कार १० । सू° १ नि  भ्ंथववेद-भाष्य १८१ 
दता राजंकृता स्त्रीता ब्रह्मभिः कृता । 
जाया पत्या नुत्तेवं॑करतारं बन्ध्टच्छतु ॥३॥ | 

(श्रकृता) शूरो दवारा रची गई, (राजङृता) राजाभ्रौ द्वारा रची गई 
(स्त्रीकृता) स्तयो द्वारा रची गई, ` (ब्रह्मभिः कता) ब्राह्यणो द्वारा रची 
गई कृत्या -भर्थात्‌ शात्रुसेना (कर्तारम्‌) र॑चने वाले राष्ट्र को (ऋच्छतु) 
वापिस पहुचे, (इव ) जंसे कि (पत्या )-पति द्वारा (नुत्ता) धकेली गई 
(जाया) पत्नी (कर्तारम्‌, बन्धु) उत्पादक बन्धु के प्रति लौट भ्रातीं है। 

[सेना मेँ-शद्र भी होते हँ जो कि सड़कें बनाते, भार डोते है । स्त्रियां 
खानपान को तय्यार करतीं, विजय के लिये ब्राह्मण पूजा पाठ कंरते, राजा 
लोग सेनिक व्यय करते भरौरं सैनिकों की भरतीं करते हँ |. ` 


श॒नयाऽहमोष्॑या सर्वौः कृत्या अंूटुषम्‌ । 
यां कषेत्रं चक्रुर्यां गोधु यां षां ते पुरुषे ॥॥४॥ 

(श्रनंया भोषध्या) इस श्रोर्षधि द्वारा (भ्रह्म्‌) मैने (सर्वाः) सब 
प्रकार की (कृत्याः) त्याश्रों हिखक्रियाभ्रों को (भ्रदूदुषम्‌) दूषित केर 
दिया है, (याम्‌) जिस कृत्या को (क्षेत्रे) खेत में (चकः) उन्होनि किया है, 
(याम्‌) जिसे (गोषु) गौभ्रों मे, (याम्‌ वा) -या जिसे [ते ) तेरे (पुर्षेषु) 
पुरषो मे किया है। | | ४ 

[श्रोषि का प्रयोगं करने वाला विषवख है । मन्त्र मेँ विष प्रयोगरूपी 
हृत्या का वर्णन है] । ` ` (9 
दधम॑स्त्वषडत शपथः शरपथीयते। `` = 
त्यद्‌ भ॑तिरदिण्मो यथां ऊत्याङ़ृतं हनत्‌ ॥१॥ 


(भ्रवक़ृते ) पापकम करने वाले के प्रति (भ्रधम्‌) पाप (भरस्तु) हो, 
लैसे कि (शपथः शपथीयते ) शपथ, .रापथ करने वाले के प्रति होती है । 
कृत्या भर्थात्‌. हिखोपकरण को, (प्रत्यक्‌) उसके प्रेषित करने वाले के अरति - 
(भ्रतिहिष्मः) हमं वापिस भेजते हैँ (यथा) ताकि वह॒ (कृत्याङ़ृतम्‌) कृत्या 
करने वाते का (हनत्‌) हनन करे। `. | 


` “ [दसरे के लिये पापकम का विचार, . विचारकर्ता के चित्त को `दुषित 


कर उसके लिये ही परिणामरूप भे दुःखदायक होतां है । शपथ सदा कटी 


१८२ .अरथवैवेद-माष्य 


होती है, जैसे कि निख्क्त में उदाहरण दिया है किं “श्रद्या मुरीय यदि यातु 
घानोऽस्मि” (७।१।३) कि “पै भ्राज ही मर जाऊं यदि म किंसीको 
यातना भर्थात्‌ कष्ट देने वाला ह" । परन्तु देखा जाता है कि शपथ लेने 
वाला उसी दिन मरता नदीं । यह कूटी शपथ उस के चित्त में बुरे परिणाम 
कोहीर्ष॑दा करती है। जैसे भ्रव भ्रौर शपथ, कर्ताकोही प्राप्त होते ई, 
वैसे दात्र द्वारा प्रेषित किये गये कृत्योपकरण उस के ही प्रति उसके हननार्थं 
भेज देने चाद्ये, ताकि वह दोबारा वैसे प्रयत्न न कर पाए] 


भ्रतीचीन आज्गिरसोऽध्यक्षो नः पुरोहितः । 
भतीचींः कृत्यां आआङृस्यामून्‌ कृत्याकृतो जहि ॥६॥ 


(नः) हमारा (अरष्यक्षः) सेनाध्यक्ष (पुरोहितः) सेना के भग्रभाग में 
निहित है, स्थापित किया हूभ्रा है, (प्रतीचीनः) वह शत्रुसेना को पराङ्मुख 


कां० १०। चूऽ.१ 


कर देता है, (आङ्गिरसः) सेनाङ्गं का ज्ञाता है। (कृत्याः) शत्रु की हिल ;| 


सेनाभ्रों को (प्रतीचीः) पराङ्मुख (भ्राकृत्य). करके (भ्रमून्‌ सेनाङृतः) 
उन सेनाष्यक्षो" भ्रौर नायको को (जहि) है हमारे सेनाष्यक्ष ! तु माद 
डाल। 


पर्वोषाच पदति पतिङूखुदाय्य|्‌। ` ` 
त॑ $त्येऽभि निवस माऽस्मारनिच्छो अनागसं ॥७॥ 


(प्रतिकूलम्‌) . शत्रुसेना के प्रतिकूल (उदाय्यम्‌) उत्थितं हए (त्वा) -: 


तुफ को हे हमारे सेनाष्यक्ष ! (यः) जो परकीय सेनाध्यक्ष (उवाच) 


कहता है कि (परेहि इति) परे हट जा, हे (कृत्ये) हमारी सेना 1 (तम्‌ | | | 
म्रभि) उस के संमुख (निवततंस्व) तु नितरां प्रवृत्त हो, भौर चतरु केः सेना- | 


१. संनिक तो प्राज्ञा से बन्वे हुए युद्धस्थली पर ` भरते हैँ } भ्रखल मे युद्धके 


लिये सेनापति भ्रादि श्रधिकारी ही भपराधी होते ह, इस लिये उन्दीकोमारेका ,]1' 
कथन हभ है 1 -लंसे कि प्रथषेवेद मे. अन्यत्र भी भ्रदेश मिलता है। यथा-- |. 
. शल्य धमिच्रान्‌ प्रपद्यस्व लह्य ऽषां थरं बरं - मामीषां भोचिकषचन" ॥ ` (३।१६।०८) ¦, 
“परमित्रों पर विजयः पा, रौर भरमित्र सेना मे प्रवेश पादनरमे से प्रत्येक शेष्ठ भरधिकारी . ||| 


को मार डाल, इनमे से कोद भी श्रेष्ठ भ्रधिकारी बवन पाए” । इस प्रकार वेदाः 


्ानुखार, विजयानन्तर, सैनिकों का यथा सम्मव हनन न करते हए, सेना के मख्य . ४ । | 


मुख्य भ्रधिकारिर्यो का हनन करना चद्धिये । 


न्न गु -- (र [त-प न 


भ्रथर्ववेद-भाष्य १८३ 


करा० १1 सुर १ 


ध्यक्ष को कहू कि (भ्रनागसः परस्मान्‌) हम निरपराधियों के [हनन की] 
(मा इच्छ) इच्छानकर।- `. -: 

[ उदाय्यम्‌= उद्‌ +-भ्रय {गतौ ), उद्गत हए, उत्थित हुए 1 निरपरा- 
चियों के राष्ट्र पर आक्रमण करने का निषेव मन्वरने क्रया है| 


यस्ते परूषि संदधो रथस्येवदधुधिया । 
तं ग॑च्छ तन्न तेऽथनमहतस्तैऽयं जन॑; ॥८॥ 


(यः) जिस ने . [हे परकीय सेना] (ते) तेरे (पर्षि) जोड़ों को 
(संदधौ). जोड़ा है, (इव) जसे कि {ऋभुः) तरवीन (धिया) बुदधिपुवंक 
(रथस्य) रथ के जोड़ो को जोडता है, (तम्‌) उस के प्रति ` (गच्छ) तु 
चली .जा, (तत्र) वहां (ते) तेरा (श्रयनम्‌) श्राश्रय दहै, घर है, (श्रयम्‌) 
यह (जनः) जनसमदाय भ्र्थात्‌ जनपद (ते) तेरे लिये (भ्रज्ञातः) भज्ञात 
सा हों जाय। | 


[सेना की करई टुकड़ियां होती है, उन को इकट्वा . कर के सेना. तय्यार 
होती है; तथा सेना चतुरंगिणी -होती है । प्रत्येक भङ्ग, सेना का एकः जोड़ 
दै । इन्दे परस्पर संग्रह कर के. मुख्य सेना बनती है । सर्वोपरि सेनापति 
निज बुद्ध्नुसार इन्दं परस्पर जोडता है] । . 


ये तवा कृत्वाङेभिरे विहढा अभिचारिणः 
शंम्बी शेढतयादूर्षणं भतिवत्मे पुनः सरं तेन॑ त्वा स्नपयामसि ॥९॥ 


हे [कृत्ये 1 ] ये) जो {विदलाः) ` सत्ताघारी. (त्वा कृत्वा) तेरी 
रचना करके ( भ्रलेभिरे ) स्वाधंलाभ ` वाले. हृएर्है, वे (श्रभिचारिणः) 
श्रभिचारकमं करने वाले है, भ्र॑त्याचारी हैँ । (शम्भु इदम्‌) यह शान्ति पैदा 
करने वाला [ वादणास्त्र |. है, (कृत्यादूषणंम्‌ ) हिससेना को दूषित करं देता 
है; भरं उसे (प्रतिषत्मं } वापिसी ` के मागं पर (पुनः सरम्‌} फिर चला 
देता है, (तेन) उस ` द्वारा हे. हिलसेना ! (त्वा) तुभे (स्तपयामसि) हम 
जलस्नान करातेर्है।. `` 

[ विदलं; = विद्‌ (सत्तायाम्‌) +-वलच्‌ । मन्त्र मेँ वारश्णेास्त्र का वर्णन . 
दै; जोकि युद्ध ` सम्बन्धी शान्तिं पदा कर देता है। तेनां को- मारुचस्वरास््रो 
द्वारा न ` मारं कर, उन पर वारणास्व. हारा जल वर्षा करने का निदं 
हृभ्रा है; जिस कै प्रभावं से सेना वापिस चली जाती है] । | 


+  भ्रथर्वेवेद-माष्य 


यद्‌ दुर्गां परस्मपितां मतव॑स्सोुपेथिम । 

अपैतु सर्वं मत्‌ रवं दरविणं मोष तिष्ठतु ॥१०॥ 

. (मृतवत्साम्‌) मृतपुत्रा, (दुभेगाम्‌) ुर्मागिन, (प्रस्नपिताम्‌) शुदधि- 
स्नान कराई गई स्त्री को (यद्‌) जो (उपेयिम) हम प्राप्त हृए है, [तो वह्‌ 

कहती है कि] (सर्व॑म्‌ पापम्‌) सब पापकम (मत्‌) मुम से (भ्रपतु) हदय 

रहे, [ताकि] (विणम्‌) घन ओर बल (मा) मु | पुनः ] (उपतिष्ठतु) 

उपस्थित हो जाय । क 


[युद्ध मे जिस का पुत्र मारा गया है वह मानो दुर्मागिन हई दै । पुत्रके | | 


मृत होने परं णुद्धि-स्नान उसे करा दिया है। तदनन्तर विजयी सेनाधिकारी 


उसे मिले ह 1. वह कहती है कि युद्धकमं पापकम है । एसे सब कमं भर्थात्‌ | 


त्र को सेना म भरतीं कराना, उसे गुद्धविद्या सिखा कर युद्ध के लिये मेजना 


नादि पापकं है, इन से चै भविष्य मेँ पृथक्‌ रहं । पुत्र के प्रभावं म घन | 


हीन भी हो गरहः भौर भ्रकेली होकर म भरपने श्राप को निबंल हुई मी 
पाती हुं । पुत्रके होते मे घन भी पराप्त होता भ्रौर दाक्ति भी । न्य 


किसी पते पतर को मै संनिक न बनाऊ'गी, ताकि उन की सत्ता मं धन ॥| 


भनौर बल भु उपस्थित होते रहै । विजयी, सान्त्वना्थ, जिस भौ मृतपुत्रा 


माता को मिले है, उस के उद्गारो का वर्णन मन्क्रमेहुभ्रा है । -पुत्रादिके ` ; | 


मृत हो जाने पर शुद्धिस्नान का विधान मन्त मे हरा है । “द्रविणम्‌ घनं 
वा बलं वा" (निरुक्त ८।१।१) | । ॥ ४५ 


यत्‌ तं पिद्भ्यो ददतो यहे वा नाग्रं जगृहुः । .. 
संदेश्यात्‌ सर्वस्मात्‌ पापादिमा ंज्चन्तु तवोष॑घीः ॥११॥ 
(पितुम्यः) पितरों के. भरति (यद्‌) जो (ददतः) दान देते हए, (वा) 


या ( यज्ञे ) राष्टररक्षायज्ञ मेँ दान देते हए, पितरोने (ते) तेरा (नाम `: ( . 
जगृहुः) नाम ग्रहण क्रिया है, (सवंस्भात्‌) सब प्रकार के (सदेद्यात्‌) : |: 
` सामूहिक-देशरदित से हृए. (पापात्‌) दुःखमय या शोकमय्‌ पाप से (दमाः (` 


भ्रोषधीः) ये भ्रोषधियां. (त्वा) तुभे (मुञ्चन्तु) मुक्त कर दे, दादे, 


[प्रकरण युद्धकादै, म पितर हँ रक्षा करने वाले राज्याधिकारी । इन | । 


ञ्नधिकारियों को यद्धं निभित्त दान देना, या तिज पूत्र देना, भथवा पद्ध को 


धराष्ट्रक्षायज्ञ” सममः कर भ्राहुतिसूप में धन भौर सन्तान भ्रपित करना | | 


म न्क योः =» "ऋ काका गगः -जन "यकः क शः क क ग भ = 


कां० १०५ 1 सू9 १. 


कां? १०] सु° १ ग्रथवेवेद-भाष्य । १८५ 


“पापकम” है क्योकि जीवन मिला है कमफल मोग कर मोक्ष प्राप्त करने 
केलिये, नकि युद्ध में जीवन की बलि प्रदान करने के लिये। इस प्रदान में 


 श्रधिकारी पितुवगं तेरे नाम को तो उद्घोषित करेगे ही, ताकि तु यशस्वौ 


हो सके । धनक्षय तथा पुत्रक्षय से तुभे शोक भ्रौर सन्ताप तों होगा, परन्तु 
राज्याधिकारी नानाविध .भ्रोषधिर्यो दवारा तेरे शोकसन्ताप को कम करने 
मै यत्नवान्‌ भी टगि । मारतीय तत्त्ववेत्ताप्रो काः कथन है किं देवता के 
निमित्त पशु को मारं कर तस्निमित्त यज्ञ मे ` मांसाहुति देना भी पापकमं है । 
इस के लिये भी प्रायरिचत्त का विधान होता है, चाहे दैवत-कृपा से पशुयज्ञ 
करने वाले को फल मिल भी जाय । इसलिये राष्टूनिमित्त किये गए युद्ध 

में हिसा भी पापकम ही है] । | - च * 


देैनषाव्‌ पित्रयान्नामग्राहात्‌ सैदे्या|दभिनिष्ठतात्‌ । 
मुञ्चन्तु त्वा वीरुधो वर्येण ब्रह्मण ऋग्भिः पथस ऋषीणाम्‌ ॥१२॥ 
(देवेनसात्‌) देवों भ्र्थात्‌ इन्द्रियो द्वारा किथे ` पाप से, (पित्रयात्‌) 


` माता-पिता द्वारा प्राप्त शारीरिक रोग से, (नामग्राहात्‌) निरपराधी का 


नाम लेकर उस पर दोषारोपणजन्य पाप से, (संदेदयात्‌) देशदहित की दृष्टि 
से किये गये सामूहिक पाप से, (अभिनिष्कृतात्‌) निष्कृति भ्र्थात्‌ वैरनिर्या- 
तनकेरूपमंक्रिये गए पापसे (त्वा) तुभं (वोरुधः) ग्रोषधियां (वीयेण) 
निज शक्ति द्वारा (मृञ्चन्तु) मक्त करे । तथा (ब्रह्मण) ब्रह्मोपासन। द्वारा . 
(कऋभग्मिः) ऋचाभ्रो के स्वाध्याय द्वारा, (ऋषीणाम्‌ ) ऋषियों के (पयस) 
दुग्ध सदृश सदपदेश द्वारा [ विद्वज्जन | तु पापों से मुक्त करं । 


` [ब्रह्मण=ब्रह्मणा [पदपाठे], पयस पयसा [पदपाठे] । देव 
इन्द्रियां | । | 

यथा वातंश्च्यावथति भूम्यां रेणुम॒न्तरिक्नाच्चाश्रम्‌ 1 

एवां मत्स दुतं . ब्रह्म॑ दु्तमपांयति ॥१२॥ 


(यथा) जसे (वातः) का वायु (भरुम्याः रेणुम्‌) भभि से धूल को, 
(च) श्रौर (भ्रन्तरिक्नात्‌) श्रन्तरिक्ष से (अन्नम्‌) मेष को (च्यावयति) ` 


` च्चुत कर देती है, (एवा) इसी प्रकार ब्रह्नुत्तम्‌) ब्रह्मोपासना द्वारा 


ह द1-1-1- 2-२-7२ 7 न्व गि न ककं च्कृकृ = 3.2.371; नर न व य ब्र शा ना म्म 


४ त  . . -.. ` 1 कां०.१०.। सु० १ म्रथवेवेद-भाष्य १८७ 
१८६ “` अथववेद-माष्य कौ० १५ ।सु०१ ` 

` ! [ वाहिनी सेना जिस मे कि ८१ हाथी हो, ८१ रथ,.२४३ भ्रव, तथा 

, घकेला गया (सर्वम्‌ दुभ तम्‌) सब दुरित (यत्‌) मुक से श्रपायति) पृथक्‌ 4. ४०५ पदाति हँ (श्राष्टे) । कृरूटिनी = क्‌ +ख्टि लुटि स्तेये (म्वादिः). 4 
हो जाता है ।. [ दुरितम्‌ = दृष्फल पाप | । | | स्तेय का भ्रभिप्राय यहां लूटना है । प्रबल सेना, परकीय सेना का माल 
चुराती नही, अपितु लूट लिया करती है] । १ 


। अपं क्राम नाभदती विनद्धा गदेमीवं। | (रि 
$ ` पर।क्‌ तै ज्योतिरषथं ते थर्वागन्यत्रास्मदय॑ना णुष्व । 


केन्‌ न॑क्षस्वेतो नुचा बरह्मणा वीया [वता ॥१४॥ | | क 
[हे दत्र सेना 1 ] (विनद्धा). बन्धन से टी हई (नानदती) रती ` |॥ परेणेहि नवति नाव्या*अति दुर्गाः सौत्या मा क्षणिष्ठाः परे हि॥१६॥ 
हई (गर्दभी इव) गदही कौ तरह (नानदती) वार-बार चिल्लाती हुई तु ` | |, [हे परकीय सेना ! ] (पराक्‌) परे चले जाना (ते) तेरे लिये 
(प क्राम) हंट जा, श्रौर (वीर्यावता) सक्ति वाले (ब्रह्मणा) वेदवेत्ता | | (ज्योतिः) ज्योति है, जीवन है, (र्वाक्‌) इघर भ्र्थात्‌ हमारी भोर भानां 
॥ 


[6 


हमारे प्रधानमन्त्री द्वारा (नुत्ता) केली गई तू (इतः) यहां से (कत्‌न्‌) (ते) तेरे लि (श्रपथम्‌) कोई मागे नही, (अस्मद्‌) हमसे (भ्न्यत्र) 
निज रचयिता््रो के प्रति (नक्षस्व) गति करचलीजा। त स्थानें (५१ निज श्राना-जाना (कृणुष्व) कर । (नाव्याः) 
ब्रह्मणा भरथवा शक्तिशाली ब्रह्मास्त्र द्वारा धकेली दई | । घो द्वारा पार करन योग्य, (दुर्गाः) देम भरात्‌ "दुस्तर, (नवतिम्‌) 


९० (स्रोत्याः) प्रवहणद्चील नदियों को (भ्रति) भ्रतिक्रान्त्‌ करके (परेण 
„ अयं पन्थाः कृत्येति त्वा नयामोऽभिप्रहितां प्रतिं त्वा भ हिण्मः इहि) परे चली जा, (मौ क्षणिष्ठाः) ताक तु हसिते न हो, (परेहि) षर 
` तेनाभि यंहि भञ्जत्यन॑स्वतीष वाहिनी वि्वशूपा कुरूटिनी. ॥१५॥ | 


 चलीजा। ` 
= ` (क्त्ये) हे परकौय हिलसेना ! (श्रयम्‌ पन्थाः) यह मागं दै, (इति) [भ्रयना =-्रयनानि, श्रय गतौ । शृणिष्ठाः =क्षणिष्ठाः, क्षणु हिसा 
. ` इस दवारा (त्वा) तुे (नयामः) हम ले वलते है, (श्रमि प्रहिताम्‌) हमारी 


याम्‌ (तनादिः) । प्रथवा “मा क्षणिष्ठाः” क्षण भर मी यहां न व्हर। 
नवतिम्‌ -श्रथवा “स्तुत्याः” भर्थात्‌ बड़ी = 3 
्नोर भेजौ हुई (त्वा) तु (भरति) वापिस (प्रहिप्मः) हम्‌ भज देते है । स्तुत्याः” अर्थात्‌ बह; दु (णु स्तुत ) | । 


8 । 


वातं इव ' वृक्षान्‌ नि मणीहि पादथ मा गावं पुरषमुच्छिष एषोयू । 
कपीन निषव्येवः छत्येऽपजास्त्वायं बोधय ॥१५७॥ 


(कृत्ये) छेदन-भेदन मे कृदल हे हमारी सेना ! (वातः इव ) प्रचण्ड 
वायु जैसे (वृक्षान्‌) वृक्षो को वैसे तुं परकीय सेना की (निमृंणीहि) तोड- 


- तरह । फोड़ श्रौर (पादय) गिरादे, भरलायी करदे; (एषाम्‌) इनः की (गाम्‌ 
त्न -भ्रदवम्‌, पुरुषम्‌) किसी भी गौ, भ्रव श्रौर पुरुष को (मा उच्छिषः) शेष 
. अ शासन व्यरवस्थानुसांर राजां तो क्षत्रियं होना चाहिये, परन्तु प्रधानः बचा.न रख । (इत निवृत्य) यहां से.निवत्त होकर (कत्‌ न) (१ के 


रचयिताधरों को (भ्रप्रजास्त्वाय) प्रजाहीनं हो जाने कौ (बोधय) सुचना-दे। 
[कृत्या = कृती छेदने, छेदन-भेदन में -कुगल सेना 1. मृणीहि = 
हिसायाम्‌ । बोघय भ्रप्रलास्त्वाय = चात्रुपक्ष को हि हभारी सेना ! सूचित कैर 
दे कि उनके म्रधिकारी शासक प्रजा से रहित कर दिये जायेगे, भर्थात्‌ डन 
से राज्य छीन लिया जायेगा \. मन्त्र १६ में शत्रुसेना को युद्धस्थल से चले 


+. २. स्वकीय सेना, परकीय सेना को धकेलती हुई, उसे निज राष्ट तक पटुना दे, 

- उसका विनाद् न करे 1 । 

३. वाहिनी यद्यपि महाकाया भौर शक्तिमती होती है; तो भी उसे निज तीति ` (| 

 -तथा प्रबल शस्त्रास्त्रं के बल पर वापिस लोटा देना चाहिये, श्रौर परास्त करना ` 
चाहिये । भ्रौर उसे लूट भी लेना चाये । 


१ 11111. 23913111). 


१८४ ` ` अंथवेवेद-भाष्य 
जाने के श्रादे्ा दिया है, परन्तु उसके न जाने परं, निज सेना को भ्रदेश 

दिया है, उसके सर्वोच्छेद का | । | | | 

यां तं बहषि यां माने धेत कृत्यां वंमं वां निचस्लुः 1, 

थ॒गनौ वा त्वा गा्हपत्येऽमिचेरूः पाक्ठं सन्तर धीरतरा अनागसंम्‌ ॥१८ 

(ते) तेरे (बहिषि) जलो मँ (याम्‌) _ जिस (कृत्याम्‌) हिछ्कमं को 

(दमक्षाने) तेरी श्मशान भूमि मे, तथा (क्षत्रे) तेरे खेतो में (याम्‌) जिस 

हि्रकमं को [शत्रूजनों ने किया है], (वा) अथवा (वर्लगम्‌) वलय में 
गति करने वाले विस्फोटकों को (नि चख्नुः) तेरी भूमि में नीचे गाड़ाहैः 


(वा) या (गाहृपत्ये अग्नौ ) तेरी गा्हैपत्य भ्रग्नि के स्थल में [गाड़ है], . 


या (धीरतराः) तु से भरधिक बुद्धिमानों श्र्थात्‌ शत्र के भ्धिक चालाक 
जनो ने, (पाकम, अनागसम्‌) धभाचार-विचार में पवित्र तथा पापरहित 


(त्वा) तुक को (भ्रमि चेरुः) लक्षय कर के दिल्कमं किया है, उस सब को . 


[कृत्‌ न्‌ बोधय (मन्त्र १७) | इन हि्रकर्मोके करने वाले शतु ग्रधिकारियों 
को बोधित करा। | । . 

[ बहिषि; बिः उदकनाम (निषं० १।१२) । मन्त मे शन्तिप्रिय राजा 
'या प्रघानमन्ती के सम्बन्ध मँ शतरप्रयुक्त हिस्रकर्मो का वणेन हुमा है| । 


उपाहतमलुंबुद्धं निखात वेरं त्सायेन्व॑विदाम्‌ करम्‌ । 


तदेतु यत॒ ञ्जाभर॑ते तत्रा्वं इ वि वर्ततां हन्त छृत्याढृतं, भजाम्‌।१९॥ 


(उपाहृतम्‌ ) उपहार रूप में दिया गया, (अनुबुद्धम्‌ ) तत्यश्चात्‌ जान 
लिया गया; या (वैरम्‌) वैर भावना से (त्सारि) गुप्तरूप में (निलातम्‌) 
गाड़ा गया (क्म्‌) काट-छांट करने वाला विस्फोटक ` (भ्रनु भ्रविदाम) 


जिसे कि हम ने जान"पहचान लिया दै, (तत्‌) वह (एतु) चला जाए, ` 


र्थात्‌ भेज दिया जाय (यतः) जहां से (आभृतम्‌ =श्राहतम्‌) लाया गया 
था, (तत्र) वहां (भ्रष्वः इव) र्व की तरह वह्‌ (निवतंताम्‌) क रवर्े 
बदले, श्रौर (कृत्या कृतः) हि विस्फोटक के निर्माता कौ (जाम्‌) प्रजा 


व्ह) हलनक्र। ._ _ _ -----.-- हनन करे ! . ५ 
-१. उपहार के, तथा निरेवात के, स्वल्पो को हम ने जान लियादहै। - 
२. त्वार त्सर छद्ूमगतौ (स्वादः) ; प्रच्छक्तरूप, गप्तरूप । 


नुक नृन-न- 3-7-11 ऋ । 3 


कीं १०1 सु०१ ` 


कां० १०। सुऽ. १ भ्रथववेद-माष्य १८६ 
[ यह्‌ निखात विस्फोटक “वलग है (मन्त्र १८), जो किं वलय गति 


मे चक्कर काटता हुभ्रा घूमता ह, जैसे कि श्रव करवट बदलता है] । 


स्वायसा रसय: सन्ति नो गृहे विदृप्रा त कृत्ये यत्तिषा परूषि । 
उरतिष्ठेव -परदीतोऽदति फिमिरेच्छंसि ॥२०॥ 


(स्वायसाः) उत्तम लोहे से बनी (्रसयः) तलवार (नः) हमर्मेसे 
भत्येक के (गृहे) घर मे (सन्ति) ह (कृत्ये) है हिस्त सेना ! (विद्या) हम 
जानते हैँ (यतिघा) जितने कि (ते) तेरे (परंषि). जोड हैँ । (उतिष्ठ एव 
इत) तु यहां से उत्थान ही कर, (परा इहि) परे चली जा, (अज्ञाते) 
तेरी शक्ति को हम तुण समान भी नहीं जानते, एेसी हे परकीय सेना 
(इह) यहां (किम्‌) क्या (इच्छसि) तु चाहतीहै। ` 

[परुषि-=जोड़ सेना के चार जोड़ होते दहै, जिनके मेल से चतुरङ्किणी 
सेना बनती है, हाथी, घोडे, रथ ॒श्रौर पदाति । मन्तरं कहाहै कितेरे 
जोड़ों को हम जानते है कि वे जितने, उन के लियेः तोः हमारी तलवार 
ही प्यप्ति ै। तु यहां छावनी ` डाले हृए है, यहां से उठ जा, यही तेरे लिमे 
उचित है । तेरी शक्ति इतनी भ्रल्य है कि उसे हम तृण समान भी नहीं 
जानते । तेरी इच्छा पूरी नहीं हो सकती, तू यहां से चली ही जा] । ` 


्रीवास्तं छृत्ये पादो चापि फर्स्यामि नि द्रव । ` 
इन्द्राग्नी अस्मान्‌ रंषत्ां यो परजानां भजाधती ॥२१॥ 


(कृत्ये) हे हिच सेना ! (ते) तेरी (ग्रीवाः) गदैनो को, (च) श्रौर 
(षादौ भ्रपि) भ्रत्येक सैनिक के दो-दो वैरोंकोभी (कर्त्स्यामि) म सेना- 
ष्यक्ष काट दुगा, (निद्रैव) तु निकल भाग । (इन्द्राग्नी) हमारा सम्राट्‌ 


 भ्रौर प्रधानमन्त्री (भ्रस्मान्‌) हमारी (रक्षताम्‌) रक्षा करतेर्है, (यौ) जो 


दो किं (प्रजानाम्‌) हमारी विविध `प्रनाओं के (प्रजापती प्रजापति) 
प्रजापति है। 

[ इन्द्राग्नी; इन्द्र सम्राट्‌ । ““इन्दरष्च सस्नाट्‌” (यजु० ८।३७) ; इन्द 
के सहयोग से भग्न है “श्ञान प्रकारा" से प्रकारित भ्रग्रणी, भ्र्थात्‌ प्रधान 
मन्त्री । “इन्द्राग्नी” पद द्वारा वैद्युतास्वों (मन्त्र २३) तथा श्राग्नेयास्तरौ की 
सत्ता को भी सूचित किया .है.। प्रजावती = प्रजापति (पौपलाद्‌. शाखा ) | । 


१९० । अरथ्वेवेद-माष्य ` 
सोमो राजांऽधिपा एंडिता च॑ भूतस्य॑ रः पतयो मृदयन्तु ॥२२॥ 

, (सोमः) चन्द्रमा की तरह. शीतल अर्थात्‌ सौम्य स्वभाव वाला 
` राजा) हमारा राजा है, जोकि (अधिपाः) हमारा रक्षकं है, (च मृदिता) 
भ्रौर सुख प्रदाता है, तथा (भूतस्य) पंचभूतो [ पृथिवी, रप्‌, तेज, वायु, 


श्राकाच | 
वदाम कर लिया है वे (नः) हम (मृडयन्तु) सुल कररे। ` 


[ ्रभिप्राय यह हैक्ति हमारा राजा शन्ति 


मे सुखी र ॥ मदि ५ व 
वज्ञानिक, हमारी. र॑क्षा कर के इमे सुखी करी । न हम युदधप्रियरहैःन 


किसी राष्ट पर भ्रमण करे के अभिलाषी है । प 
अवाशु्वाविश्यतां पापकृतं यान्ते । दुष्त विदुरं देवहेतिम्‌ ॥२२॥ 


भमस्त्र (विधुतम्‌) विचत्‌ को (भ्रस्यताम्‌) फके । | | 
,. [भवं=नागरिक प्रजा का भ्रध्यक्ष । शव॑ः सैनिक प्रजा का भव्यक्ष; 
बयुणातीति शवः; शृिसायाम्‌ (कथादिः 
के साथ युद्ध उपरिथत ं 
पर वैद्यतास्तर प्रहार करर ।. सेना की रचना युद्धाथं, पापकम 
। देवेति; देवाः विजिगीषवः सैनिकाः [दिवु ऋडाविजिगीषा 
“दिवादिः”, भूतस्य पतयो वा (मन्त्र २ | 
.==वेदयुतास्त 
यास्वरक्षामे सेनाकानिर्माणन पापकर्म है, न दुष्कमे | । 
` ` ययेयथं दविपदी चतुष्पदी छत्याङृता संश्॑ता विश्वरूपा । 
सेतो डष्टापदी भूत्वा पुज; परंहि दुच्छुने ॥२४॥ ` 


~. हे ्रकोय सेना [ (यदि यथं) चेदि तू म (व ) रोज 1 
्रान्नी, -(मृत्याकूता ) हिललसेना के स्वयिता दवारा संमृता) युध के .संमां ; {` सरे का मन्म २५ . अक्ता (मन्व ` 

द्या मयद्‌ परुष ह या (विष्वरूपा). समग्रस्य वाली भरात्‌ {चतु | २५.मं . अक्ता (मन्त्र ९) ] । 
व्यद) वार भङ्गी वाली चतुरङ्गिणी सना के ल्पे भराई है; (सा) ` वह.तु. 8: 


18. 2 8 2 08} =+) }.} । 


कां०..१० । सु०.१. 


कांर १० ॥ सू9. १ ॑ 


ला (नः || 


क (पतयः) पति, भरथात्‌ जिन्दोनि वेजञानिक ढंग यार इन्दं भरने : ^ 
| ॥. ` ज्जिणी सेना । चार भ्रङ्ख | 
.॥ ङ्ख है पदाति, रथी,. | ह 
प्रिय है्नौर हम उसं के राज्य `| भरवारोही तथा हाथी । यह ही 
कोई परकीयं शक्ति हम पर . भ्राक्रमण करेगी तो हमारे `. 


) । जब आक्रमण करने वाली सेना ॥ 
हो जायं तब भव श्रौर लाव परस्पर सहमति से उस ,¶ ` 
मं है रौर. ृष्कमं : (¢. 
२) ] तेषां हेतिः, भ्रस्वम्‌। विद्युत्‌ . ¦ | . 
, (मन्त्र. २१) । निज प्रजा में विप्लव-विद्रोह की सम्भावना मै, ‹ | 


»„ # ॥ ॥ 2, 


भथरववेद-माष्य १९१ 


(ईतः) यहां से  (श्रष्टापदी खो ^ 
| | भूत्वा) .भ्राठ भङ्खों वाली (तः 
फिर, (परा इहि) परे ए वाली होकर (पुनः) तू 
र १" 
` [मन्त्रमेसेनाके दो स्वरूप निदिष्ट विग्र है\ . द्विपदी अर्थात्‌ पदाति 


मरौर भ्ररवारोहियों वाली, तथा चतुष्पदी भ्र्थात्‌ चार भ्र्गो वाली चतुर. 


चतुरङ्गिणी सेना का. विरवसूपं है । स्वराष्ट्‌ : 
| षष्ट रक्षक सेनाष्यक्ष, पररा 

9 सेना के भरति कहत. है कि तु जो हमारे राष्टरमें भ्राईदै द 
ह जा, भ्रौर स्वराष्टर. रक्षक सेनाष्यक्ष निज प्रबल चतुरङ्गिणी 
५५ ५५ सेना को खदेड़ कर उस का पीछा करता हरा निज 
(0) काल देता है । इस निकालने मेँ दोनों सेनां के रूपमे यं 

ना हो जाती है। दुच्छुने ! - “दु+शुनी"" (सम्बुद्धौ ), रं 
म्रभिप्रायहै भ्रंग]। ` 
7 ऽम्ब [कृता स्वं भर॑न्ती दुरितं परेहि । | 
जानीहि छृत्ये कुर्तारं दुदहितेवं॑ पितरं स्वम्‌ ॥२ ५॥ 


(स्वरंकृता) ` उत्तमः प्रकार से भ्रलंकत | 
रकृत ः त हई भी [हे परकीया. चतुरङ्किणी 
सेना] तु (भ्रम्यक्त) [रक्त से] लिपी हई, श्रौर (भ्रक्ता) जल हारा 


क्क (भवाव) भव श्रौर शवं (पापकृते) पापकम करने वाले, (दुष्कृते) ` ॥ ्ुः+शुनम्‌"” (सुखं नाम, निषं० ३।६) । द्विपदी, चतुष्पदी मे, 
दृष्कर्मी, (कृत्याकृते) हिखसेना रे रचयिता के लिये (देवहेतिम्‌) देवो के \¶ | “© दीर्मेः प का 


' सिचित हई, (सर्वम्‌, दुरितम्‌) तथा युद्ध के सब दुष्परिणामों को (भरन्ती) 


धारण करती हृई (परा इहि) हमारे राष्ट से परे 
व रसे परेचलीः जा 

न नः नीहि) तु निजकर्ता को प्राश्चथ. जान, (स 
दुहिता) पुत्री (स्वम्‌ पितरस्‌} भपने पिता को भ्राश्रयरूप भें जानती है । 


[परकीय चतुरङ्गिणी सेना के दो तरीके है, लौट जानेमें) एक यह कि 


| | | | निज राष्ट रक्षक-सेनाष्यक्ष द्वारा खदेड़ गर्द, विना युद्ध .किये, वह॒ वापिस 


लौट जाय । दसरा यह किं वह युद्ध में घायल हो कर्‌ पराजित हई भ्रपने 


` राष्ट मे चली जाय.।. पहिले तरीके का वणंन मन्त्र २४में हरा है, भौर 
` परि छ माःषिषठो विदत षदं न्य! = 


मृगः. स गरगयुस््वं न त्वा ` निकैतुमरैति ॥२६॥ 


२------) -1-> = ८ £ (1 पवस्व 
(नगत न्‌ 9133311 


। क्मथवेवेद-भाष्य कां० १०1 सू०१ 
१९२ ्मथवेवेद-म 


(नय) पकड़ । 
तू हमारा सेनापति (मृगयुः) मूग का ९ 
(त्वा) तुभे (निकतुंम्‌) नीचा करने कं हति) 

[निकतुंम्‌; निकारः -- 1111108, प्रपणं 
हनन करना, भ्रपमान करना | ! 


त इन्ति पूरवासिनं भत्यादायापर्‌ इष्वा । 
= पूवस्य निध्नतो नि हन्त्यपरः प्रति ॥२७॥ 


(उत) तथा (ूर्वासिनम्‌) प्रथम-प्रहार करने वाले को (प्रति भ्रादाय) 


न्तरे रात्र के हननं दो ा 

वह्‌ न करे; (२) तथा यदि वह पूवे हनन 

हात्र द्वारा प्रथमं प्रहार क उस का श्रपराधदहै, 

रा स्तविक हनन, नः 

कव श न पूव प्रहारे यद्यपि कोई व्यक्ति मारा ५. 
ध शरभो ्रहारकर्ता की भावना म तो किये जाने वाला प्रहार, मा 

न तो है । पूर्वासिनम्‌ = पूवं +भ्रसु (प्रक्षेपे); प्र थम भ्रस्त्र फौकने 


वाले को] । व 
एतद्धि श्रण गे वचोऽथंहि यत पयय । 
यस्त्वौ चकार ते भ्रति ॥२८॥ 

[हे शत्रुसेना ! ] (एतद्‌) 


निद्नय से 
(एमथ) तु प्राई है, (तम्‌ प्रति) उख 
(त्वा) तेरी (चकार) रचना फी है 1 


इस (भे) मेरे. (वचः) वचन को (हि) ` 


त इहि) चली जा (यतः) ` जही से 
(णु) तु सुन, (भय) ०. [चली ४ (यः) जिसने ` 


4; 

) 
. ¢ ` 
. ¢ 

य॑ 


] 
‡ 
। 
|. 
| 
। 
| 
॥ [ (1 
॥ 
॥ 
11 


| 


] 
1. 


॥] 
८ 
\ 
५५ 


:) दूसरा [स्वराष्ट्र रक्षक सेनापति | | 
त है । (उत) तथा (पूवस्य निघ्नतः) | | | 
को, (रति) प्रतीकार स्प मे, (ब्रपरः) `| 


दूसरी स्थिति मेँ उस ¦ | ॑ 
महा-श्रपराध है । दोनों स्थितियों {| 


॥.:. 2! 
धः 


॥ 
+ 
1 
1 


|| 
| 


` श्रयर्ववेद-भाष्य 


शनागोहत्या वै श्रीमा त्ये मा नो गामश्वं पुरषं वधीः । . 
यतरंयत्रासि निता ततुस्तवोत्थांपयामसि पर्णारखषीयसी भव ॥२९॥ 
(अनागोहत्या ) निरपराषो की हत्या (वै) निर्नय से (भीमां) भय- 
भ्र है, (हत्ये) हे हिस्सेना ! (नः) हमारी (गाम्‌, भ्रश्वम्‌, पुरुषम्‌) गौ, 
भ्वों भौर पूरुषो का (वधीः मा) वव न केर । (यत्र यत्रै) हमारे राष्ट मे 
जहा-जहां (निहिता भ्रसि) तु स्थित है (ततः) ` वहा-वहीं से (त्वा) ` तुभे 
(उत्थापयामसि). हम उवा देते है, (पर्णात्‌) प्ते से. भी (लघीयसी ) लघु 
(मव) तुहोजा). ` 9 क + 
[भनागोहत्या =्नन्‌ (न्‌ नुट्‌) +-भागः . (श्रपराध, पाप, हत्या) 1 
भ्रमिप्राय यह कि हम ने, हे परफीय सेनां | तेरे राष्ट के प्रति कोई भरपरांषं 
नहीं किया, तो भी तुः निरपराधि्यो की हिसा के लिये हमारे रष्टर मे श्रा 
बेटी है, घर यहां से उठ जा, नहीं तो हम्‌ बल प्रयोग द्वारा यहां से तुभे उठा 
देगे । हमारी शक्ति के शुकानले भे तु पत्ते से.भी हल्की है, तुच्छ है । इस 
लिये तु.शनैः शनैः वापिस होती जा श्रौर , तेरी छवनियया ` हमारे राष्ट मे 
हल्की होती .जांय । ^पर्णाल्लघीयसी मव “का भ्रमिप्राय^^न त्वाऽहं तृणं मन्ये 
की उक्तिकेसदृशमीहै]। . . स "3, ज 


कां२.१०। प्रुऽ श त 


` यदि स्य तम॒सा्ेता नालेनाभिषिण शव ।. 


सर्वाः सदयेतः कृत्याः पुन॑ः कै भ हिण्मसि ॥१०॥ ` ` 


(यदि स्थ) यदि तुम हो (तमसा) तामसिकः मनोवृत्तियों से (भाव- 
ताः) धिरे हृए, या (जाज्ेन). जाल हारा (भभिहिताः इव) ८५.०५ । 
सदुश, तो (कृत्याः) हे हन्न सेनां { (सर्वाः) तो तुम सब का 
(संसुप्य) सम्यक्‌ विलोप कर के य तुम सब को लूट करके, (पनः ) फिर 
(५ वुम्हारे रचयिता के भ्रति . (ष्मसि) हम प्रेषितं करते ह भेज 


 [संचुप्य; लुप्‌--विलोप, विनाशं; तथा लूटं लेना । संलुप्‌-¶0 
106; 800 (भ्रष्टे) । देखो “कुरूटिनी" (मन्व ११) । तमसा-ताम- 
सिक मनोवृक्तियों के कारण कंतंव्याकतंव्य. विवैकं से शून्य हो । इस लिये 


"(~> 


13.183. ----्णम9णणमनणमछममीं 


1 


१९४ ` भरथवेवेद-प्रष्य को० १९. सु९ १ 


निद्चय करने मे प्रक्रत हो । कि इन्‌ स्थानों से - हटे यान हट | जलिन= , . 


भरथवा निज राष्टरोधिकारियों के भ्राज्ञारूपी -जाल मेँ बन्धे सेहो कर तुम 
हस्तगत स्थानों को छोड़ना "नहीं ` चाहृतेः। “तमसा” क्रा यह भीः प्रभिप्राय 
सम्भव, है कि तुमः “तामसास्तर द्वारा तमस से{धिरे हृए हो (भरथवं ०. मन्त्र 
बारि्ोः वा 
`; अमीषां चित्तानि प्रतिमोहुयन्ती गृहाणाङ्खान्यण्वे परेहि 1 
~, . मि. प्रहि निवह हत्सु शोक्रह्यामित्रास्तमसा विध्या शात्रन्‌ ।। 
`. मन्त्रम “श्रप्वां” भ्रस्त का वर्णेन है जो कि शंभो कोः “तम॑सा” तमस्‌ 
द्वारा घेर लेता है । भ्रप्वा=भ्रप+-वा (गतौ) यावी (गतौ) । & 
कृत्था्ृतों गिन ऽभिनिष्कारिणः मनाग्‌ | . ` ` 
मृणीहि छ्य मोच्छिषोऽमून -छृतयाक्तौ जहि ॥३१॥ ` 
. (कृत्ये) हे हमारी. हिल सेना (कृत्याकृतः) परकीयं . हिल सेनार्भो के 
रञ्नयिता की, (वलगिनः) वलवं. भे गति करने वाले ` विस्फोटकं के स्वामी 
की, (अभिनिष्कारिणः) हमे नष्ट करने वाले या श्रपमानित करने वाले 
कर (प्रजाम्‌) प्रजा को (मृणीहि) भार डाल, भ्रौर (ग्मन्‌) उन (कृत्या- 
कृतः) हिख्रसेनाग्रो-के-रचयिताग्रों का (जहि) हनन कर (मा उच्छिषः) उन 
मेसेकिसीकोशेषनरहनेदे} - ` ` | 
[चन्र सेनाभ्रो को बार-बार हट जने को प्रेरित करने. पर भी जबवे 
हृस्तगत स्थानों को छोड जाने म सहमत नहीं हुई» तब निज सेनाध्रो को 
` भ्ाज्ञादी कि रात्र सेनाभों के रचयिता्ओं के राष्ट्रमें प्रवेश कर उनकी 
प्रजा का, भौर रचयिताभ्रो का वह हनन करे | ॥ | 


प्रथा सुया मुच्यतु तमंस्परिः रारि जहात्युषस॑श्च केतुन्‌ । 


शवा ए दूत कै छलाृतां कृतं तीव रों दुरितं नशामः३२ ||| 

(यथा) जैसे (सूयः) सुय. (तमसः प्रि मुच्यते) तमस्‌ भर्थात्‌ अन्धकार ` । ||| 
से मुक्त हो जारवा है, छट जातां: है भौर (रात्रिम्‌, च उषसः) रत्री को, . ¦ #| 
तथा उषा के (केतून्‌ } लाल अष्टो का. (जहाति) परित्याग क॑रता है, तया | 


(व) जैसे (हस्ती) हाथी. (रजः जहाति) देहलग्न मृत्कणों को (जहाति) 


ड्‌ देता है (एवाहम्‌) देसे $ (इत्याृता छतम्‌) हिल सेना के रचग्िता || 


का० १०। सू० १ भ्रथवेवेद-भाष्य १६५ 


दारा रचे गए, (दु.तम्‌) दुःस्थितिकारक तथा (ईरितम्‌) दुष्परिणामी 


(सवम्‌) सब (कतरम्‌) काटने भर्थात्‌ `विना . के साषनभरूत युद्ध का 
(जहामि) परित्याग कर देता हूं ॥ +. 


[केतुन्‌- मण्डो को । उषा लालिमा लिये होती है । यह ल(लिमा उसके 
विजय सुचक लाल मण्ड है । कर्वम्‌ कृती छेदने, यथा “कतरो” अर्थात्‌ 
कैचीः। केची वस्तं ५५५५ के लिये होती है । भरतः युद्ध.को ““कत्रंम्‌”" कहा है, 
क्योकि शुद्ध मे . मनुष्यादि ` प्राणी काटे जति है । दुभ तम्‌ दुष्कृतम्‌, तथा 
दुष्टत्वम्‌ भ्रापन्तम्‌ (भणवं° ३।७७; ०।१।१२ सायण)-। . ` ~ -.. 

मन्व मे सुला देने वाली दींकालीन कालीरातरि द्वारा युद्ध. को, ` तथां 
भल्पकालस्थायी , ५ के.विजय्‌ व भण्ड सेःप्ाप्तं -संमान इरा 
भल्पकालस्थायी . विजय लाभ का रूपित करिया है! तथा जैसे सूयं रात्रि 
पृर.विजय पा "कर्‌, रात्रि के, भन्वक्रार से . छूट कैर, शरल्पकालस्थायी उषा. 
कामी परित्यागं कर, .दिन्‌ के, निर्मल श्रकादा,मे परका्ित हो जाता द, 
वैसे विजयी राजाः भी भप्त हए युद्ध पर. विजय पा कर. युधं से मुक्त. हो 
कर, जब भअल्पकालिक युद्ध के लोभ कौ ` भी परित्याग कर देता है, तोवह्‌ 
फिर निज शुभ्र कीति से कीतिमान्‌ हो जाता है । त॒था मविष्यत्‌ मे सन्य 
रचना खे हने ` बाले दुष्परिणामोः तथा ` दुःस्थितिसेम्पादंकः युद्धो कों इस 
भकार त्याग देतां है, जैसे कि, हाथी ` निजेदेहलग्न मृत्कणों कोः फाड़ फकतां 
है, येःमावनाएं मन्व्रीन्ततनिहित प्रतीत होती है |. ।. ~ .::. " ^: 


| र ११ थ | 
ड ष सि 1] ९" ५ च ] ्ः , ॥ र ह ॥ 
काण्ड -१०.। सुव्तः १7 सम्पुर्ण" - : ` 
१॥ ॥ ॥ 
४ | र 2 न 
छ, ह ५ 
~ 
1 ५।.१ 
कष 1 लल ५ ‡ 
1 { रः 
[1 विनी + र 
१ ५. | < 
। १ प {~ * ) ४ 
2 ् 1 
६. + ¦. ष ् रं ध] 
# न ह ि 
1 4 + [त 


6 11 र -+इ21.111.1.1.11.1.13.1.1.3123211 21110107 


† 
{ 
ल ] 1 1 {2 


व्रिषय- घवा | 


र, “स्मन्‌ सक्ते पख्षस्य रथात्‌ सनुष्यस्य माहात्म्य वण्यते । तच्च 


तृद्धिन्नभिन्नावयवान्‌ को देवोऽकरोद्‌ इत्यादि प्रदनरूपेण तत््रर्नानाम्‌ उत्तर- 


रूपेण चे” (सायण) । भरथात्‌ पृष के भित्न-भिन्न भवयवों.को किंस देव नेः 
रचा है, इत्यादि प्रदनो' भौर उन के उत्तरो के रूप मे मनुष्य का माहात्म्य 


इस सूक्त भे वराया है। . ` - 


याज्ञिक साप्रदायिक इस सुक्त का विनियोग पुरुषमेषमें करते है, भौर. , 


त स्नात तथा भ्रलंकृत पुरुषपशु का भ्रनुमन्व्रण इस सूत्र द्वारा करते हैँ । -इस 
कारण स्रायणाचायं ने'इन्दँं “यज्ञलम्पटाः'" कहा है। लम्पट का श्रथं है 
लोभी तथा कुकर्मी । इस से ज्ञात होता है किं यज्ञकमोँ के विषयों मे या्ञिय 


सम्प्रदायो के विनियोगो के सम्बन्ध में सायणाचायं भिन्न विचार भी ४ 


रखते है । ` | अ अ 
(१) मन्त्र १-८ मे पुरुष . प्र्थात्‌ मनुष्य के भिन्न-भिन्न भवय्वौ के 
रचयिता के सम्बत्व मे प्रन तथा प्रवान्तर ख्प मे उच्तरभी दियेर्है। 
(२) मन्त्र ९,१० मेँ उग्र-पुरुष के श्रसामथ्यं का वणेन दर्शाया है । 
(३) मत्र ११ मे “भ्रापः पद दवारा शरीरस्थ “रक्त का . वर्णन 
हृ है । | | 
(४) मन्त्र १२-१५० १७ में पुरुष मे रूप, प्रज्ञा, चरित्र; प्राणादि वायु; 
यज्ञ भावना, सत्य, भ्रमत, मृत्यु, भमृतत्व; शरीररूपी वस्त्र; तथा रेतस्‌ 
किसने दिये, ये प्ररन ह । | 
(५) जल के विस्तार, दिन, उषा तथा सायंकाल सम्बन्धी; भ्रमि के 


च्छाद, दिव्‌, पवतो सम्बन्धी; पर्जन्य, सोम, यज्ञ, द्धा सम्बन्वी प्रन ।¶ | 


है (मन्व १६५ १८; १९) ॥ 


(६) मन्त्र २०-२३ भ श्रोत्रिय, परमेष्ठी, भग्नि, संवत्सर; देवाः, 


दैवजनीः विदः, नक्षत्र तथा क्षत्र का वणेन है । 


| का० १०। सु°.२. 


 भ्रथरवेवेद-भाष्य १९७ 


(७).-मन््र २५ भूमि, चौः, अन्तरिक्ष के व्यवस्थापक ब्रह्म का 
वर्णंनहै।. ˆ. .; :: ~ ५ 
:. - (=) मन्त्र २६,२७ मे ब्रथर्वा; पूर्णा भरौर हृदय के संसीवन; मत्तिष्क 
तथा देव कोश का वणेन. है । न = 0. 
(€) मन्त्र २८-३० में “ब्रह्मपुरुष का वणेन" भौर ब्रह्म को पुरषः कहने 
की उपपत्ति दशषाई है 1 धि 
(१०) मन्त्र २९.३० में ब्रह्म कौ पुरी के ज्ञान के परिणाम दर्शाए है । 
(११) मन्व ३१ मे “भ्ष्टाचक्रा-नव दवारा अयोष्या” तथा “स्वगंख्म- 
कोद का वर्णेन हा है । 1 भा | 
(१२) .मन्त्र ३२ में तीन श्ररो वाले तथा तीन अन्वनों वाले हृदय कोर 


करा, तथा उस मे स्थित “्रात्मन्वत्‌ यक्ष का वर्णन हुमा है । 


(१३) मन्व ३३ भँ ब्रह्मपुरी भं ब्रह्म के रवे का वर्णन है।. .. 
अन्तर १-३३ । नारायणः । पाष्णिसुक्तम्‌; पौरषम्‌; ब्रह्मप्रकादानम्‌ । 
३.१. ३२ साक्षात्परब्रह्मप्रकाशिन्यौ । भानुष्ट्भम्‌; १४१७००८ त्रिष्टुप्‌; 
६, ११ जगती; २० भुरिग्‌ बृहती । त 
केन पाणी आते पूरंषस्य केन॑ मांसं संतं केन॑ गुरफो । : - - 
केनाङ्गलीः पेशनीः केन खानि केनोँच्छलङ्खो म॑ध्य॒तः कः 
प्रतिष्ठाम्‌ ॥१॥ | १ 
(केन ) किस ने (पुरुषस्य ) पुरुष की (पार्ष्णी) दो एडियां (भ्रामृते) 
पष्ट की ह, या जोडी रहै; (केन). किसने (मांसम्‌, संमृतम्‌) मांस मढ़ा हैः 
या संगृहीत किया दै; (केन) किस ने (गल्फौ) दो गिट्दे या पैरो भौर 
टांगो के मध्यवर्ती जोड़ [4101168] जोड़े है । (केन) किस ने (पेशनीः) 
सुन्दर अत्रय वाली (भर्गुलीः). भ्रङ्गुलियां; (केन) किस ने (खानि) 
इन्दियों के गढ़; ` (केन) किस ने (उच्छलङ्खौ) - उछलने के लिये दो तलुवे; 
(कः). किस ने (मध्यतः) शरीर -का मध्यवर्ती (प्रतिष्ठाम्‌) भ्राधारभूत 
घडजोडाहि।१ ` , ` - | ए 
` द कड १०।२ भयववेद का केन सूक्त है, जसे कि केन० उपनिषद्‌” । . ` 


ए 


१६५ ` : -भ्रथवैवेद-भाष्य 


 [भ्रामृते=्रा-मृ ` (भूम्‌ चारणपोषणरयोः) क्त; श्रथवा भोहृते 


(हग्रहोभः छन्दसि) । पेशनीः = “पेशः रूपनाम” (निषं ० ३७), तथां पिदा 


` भ्रवेयवे (तुदादिः) 1 खानि खनु भ्रवृदारणे (म्वादिः), तथाः“श्रयाञ्चि 
लानि व्यतृणत्‌ स्वयम्भु: (कठ० उप० २।४।१) । खानि मेँ “खनु”, तथा 
व्यतृणत्‌ मे “तुद” लगभग सुमाना्थक है । -उच्छलङ्खा = उत्‌¬-शषल (गतौ, 


म्वादिः) +खम्‌ (भ्रवकाश), प्रपदो भ्रौरं पाष्णियों के मध्यवर्ती भववकाल,. 


जो जि उंछलने मे सहायक होता है । भरतिष्ठा गरदन, दो : बाहुमूलों तथा 
कठिभागो कौ. स्थिति का भराषार, धड़ । + 9 


कस्मान्तु गुरफावधरावङ़ष्वननष्ठीवन्ताबुचैरौ पूर्षस्य |. :. ` ~ 


नर निकल न्दुः कव [सिजजा्नोः षन्धी क इ तस्त २ ` || 


` टांगों के जोड़ों को (श्रङृण्वन्‌ ) उन्होने (भ्रषरौ) नीचे की भ्रोरं किंया है, 
ग्रौर (भ्रष्टीवन्तौ ) हडिढयों वालेचुख्नो - को (उत्तरौ) ऊपर की भ्रोर 
किया है ।. (जक्खं ) जक्खा्रीं को (निक्त) ्रलग-परलग करके (न्यदघरः) 
नीने -कौ-भ्रोर [किस लिये | स्थापित किया है । (क्वस्वित्‌) कहां (जानुनोः ); 


दो चुटनों के (सन्धी) दौ जो स्थापितं करिये है, (कः उ) कौन वस्तुतः (तत्‌. 


चिकेत) उसे सम्यक्‌ रूप मेँ जानता है ? तथा (तत्‌ कः चिकेत). उसे प्रजापति 
ही सम्यक्‌ रूप में जानता है \ यह उत्तर भी चित कर विया है । ` 
[कः “श्रजापत्तिः", तथा “कौन ।. श्रृण्वन्‌” मैः बहुवचन द्वारा 
कत्त्ं का बहुत्व दर्शाया है । इस द्वारा जीवात्माए, उन के कर्मयोग. 
भ्रनपति, त्था भ्रन्य दिव्य शक्ति को सुचित.क्ा है| । . -.. `, 
चतुष्टय अन्यते, संिवान्ं जातुषं शिधिरं करन्‌ । ‰ ` ` 
श्रोणी यदूरू क ज. तजज॑नान-याभ्यां सिन उदं बभूव ॥२॥ `“ 
-(जानुम्वोम्‌, उ्वंम्‌ ) दो वूटनौं सेः उपर की ` भोर (चतुष्टयम्‌) चार ` 
भर्वयवो धालं,.तथा, (संहितान्म्‌) न्तो जं सन्बिों वाला . (शिथिरे ) : 
गरिधिल.र्थात्‌ लचकीता रौर नमं -(कबन्तम्‌ ). सिर क्े.साय बन्धन ववा) 
शरीर (युज्यते) जोड़ों दारा जड़ा हरा है। (श्रोणी) दो-कव्ां श्रौ; 
(थद्‌) जो. (ऊद) दो कद्ग मादि ह. जनह (कः उ); सिने. (जजन) 


कर० १० । सुऽ ` | 


कां० १०१ सुऽ २ भरथवेवेद-माष्य ` १९९ 


ढ़ (बभूव) हमा है। ¦ | 

[ चतुष्टयम्‌ = चार मुख्य . अवयव ह, (१) - फफडे, (२) हृदय, (३) 
पेट, (४) भ्रान्ते । संहितान्तम्‌-=शरीर के चार प्रान्त भाग है, दो वे जहां 
बाहुं के दे मूल जृडे हुए है" भौर दीं वे जहां दो शरोणियां जुडी हुई है । 
कबन्धम्‌ इस शम्दः का प्रसिद्ध भ्रथं दैः “सिर से रहित धंड । परन्तु मन्त्र 


वेदा किया है (ग्राम्याम्‌) -जिन दरा करिः (कुसिन्वम्‌) शरीर (सुदृढम्‌) 


मे इस का भ्रथं है “सिर ` सहित धड़" । क “सिर” के साथ बन्धा हृश्ा, . 


लगा हा, धड़ । यथा “कन्धरा” .ह प्रीवा, कं शिरः वारयतीति । इसी 
भकार कुसिन्ध.का.भसिद्ध भ्र्थं.है, षट्‌, अर्थात्‌ ` “कुत्सित-गति वाला, बुरी 
हालत वाला" । कु (कुत्सित) +-षिघु (गत्याम्‌) 1 परन्तु मन्त्र मे इस का 
भथ है “पृथिवी प्रर गति करने वाला,. चलने वाला शरीर” । कु कुत्सित, 
तथाःपूथिवी । “ॐ” शाब्दः का प्रथं है धड़ के निचले. भाग मैः लगे. पारदो 
भ्रौर जङ्घाध्रो समेत दो पट [१1818], इस प्रकार मन्त मे समग्र भ्रव- 
यवो सहित शरीरं का वर्णेन हुभा है । | ८९ 


कृतिं देवाः तमे त आसन्‌ य उसं ्रीवारिचक्युः पूरुषस्य । प ८ 


कति स्तनौ वय दुः कः कंफोडौ कति स्कन्धान्‌ कति पष्टीरंचिन्वन्‌ ।४ 


. (कति) कितने रौर (कतमे) कौन से (ते) वे (देवाः-प्रासन्‌) देव थे 
(ये). जिन्दनि (पुरुषस्य) पुरुष की. (उरः) छाती को (ग्रीवाः) भ्रौर गर्दन 
के भ्रवयवों को (चिक्युः) चिना था । (कति) कितनों ने (स्तनौ व्यदघुः) 
दो स्तनो का. विधान यातिर्माण किया, (कः). किस ने (कफोडौ) दो 
कपोल को, ` (कति) ˆ कितनों ने (स्कन्धान्‌) कन्धों की भस्थियो को, 
(पृष्टीः); पीठ कौ 'अस्थियो तथा पसंलियों को (श्रचिन्वन्‌) चिनाः थां । `: 
` .[कति.प्नौर कतमे, - मे बहुवचन ` है ।-सम्भवतः. मन्म मेँ “देवाः” पद 
द्वाराय ती दिव्यं शक्तियां श्रमिप्रतं हैः या रचना भें मागं. लेने वाली 
भ्रस्थियां श्रादि । कः यह पद एक वचनम है, जो कि भ्रकेले परमेश्वर कौ 
बोषक है ।कः=कौन, तथा कः--जगत्‌ का कर्ता परमेदवर1 ` करोतीति 
कः; कः} डः. (भणादि. “डः” प्रत्ययः, बाहुलकात्‌ † । चिक्युः, अचि- 


१. सिर के विना षड़्‌ किसी काम का नहीं । ६." 
पदा (1 (1 डुः इ~ {1 {ईः र ५:;£;₹©£{ न्न्‌ 


> 


६. ० 9 


कतप१.१दगप्4कुक बव ततततालतितनपकडमतपलतचन्र ष्‌ 


भ्रथवेवेद-भाष्य 
स्वन्‌- द्वारा, मकान को . चिनने वालों के सदृश, ' परमेदवर को कारीगर 
दर्घाया है| । (त 


को अस्य बाहू घम॑मरद्‌ वीर्| करवादितिं । | 
अंसौ को अस्य तद्‌ देवः कुिन्धे अध्यां दषो ॥५॥ 


(कः) किस ने (भस्य) इस पुरुषः की (बाहू) बाहुं को (समभरत्‌) ` 


बनाया याःउन के लिये संमारों को एकत्रित किया. (वीर्यम्‌, करवात्‌, 
इति) ताकि वीरता के कम किये जाय । (कः) किस (तत्‌ देवः} प्रसिद्ध 


दैवं ने (श्रस्य) इस पुरुष के (कुसिन्धे धि) शरीर पर (भसौ) दो कन्ध 


का (भ्नादधौ) प्राघनक्रिया। ` ` =" 
~ . [५कः' को देव कहा है, प्रर उसे “तत्‌” द्वाराः जगत्‌ का कर्ता निदिष्ट 
किया है शतः यह परमेरवर है । गीता के भरनुसार “भो३म्‌, तत्‌, सत्‌ 


परमेरवर के निदेशक है! “श्नो३म्‌. तत्‌ सदिति निदेशो . श्रह्मणस्ति- . ^: 


विधः स्मृतः” (१७।२३) । तथा ^तदेवाग्निस्तदादित्यस्द्ायु्तदु चन्द्रमाः । 
तदेव शुक्रं तद्‌ ब्रह्म ता भ्रापः स प्रजापतिः" (यजु° ३२,१) मे “तत्‌+. ता, 


स द्वारा ब्रह्य का ही निर्दे हमरा है। कुसिन्धे | (मन्व ३) ]। . | 
क्रः सप्त खानि वि त॑तदं शीषेणि कणौविमौ नासिके. चक्षणी सुखम्‌ । "| 


चेषं पुसा विंजयस्यं मु्यनि चतुष्पादौ 'दविपदो यन्ति याभ ॥६॥ 
` . (कः) किसने (शीदणि) पिर मे (सप्त) सात (कानि) गढ़ 
[ इन्दिां | :(विततदं) काटे ह, (कणौ इमौ) ये दो कान, (नासिके) दो 
नाक-चिद्र, (चक्षणी) दो भ्रां, (मुखम्‌) भ्रौरं ` मुख ।. (येषाम्‌). जिन 


इन्द्रियो की( विजयस्य महयन) विजयः की १ कि पर (चतुष्पादः, द्विपदः) ` | 
चौपाए रीर दोपाएु (पवा) विविष स्थानो भे (यामम्‌ गन्ति) मागो , 


पर जति है। ` 


` = (प पो दवस दर्शा १. इन्द्रियो द्रोरा वयिः मागौं पर चौपाए तथा दोपाए चलते ह जैसे किं रा | 
वारा दर्शायि भागो पर प्रनांएः चलती है । हसति इन्द्रियो गे भानो इनं प्रौणियों पर ` 
विजय पाया हमा है । क क 


कां०.१०।.सू०९ . 


की० १० । सूऽं  भ्रथववेद-माष्य २०१ 
हन्ोहि भिह्वामदंघाद्‌ पुरूचीमधां महोमधि शिभाय वाच॑म्‌ | : . ` 
स आ व॑रीवत्रि सुवनेष्वन्तरपो वसानः क अ तञ्चिकेतं ॥७॥| `ˆ ` 

(हन्वोः) किस ने दो जबाडों रें (पृरूचीम्‌) लम्बी या बहुगतिका 
(जिह्वाम्‌ भ्रदधात्‌) जिह्वा कों स्थापित ` किया है, (भ्रा) ` तत्पदचात्‌ 
(महीम्‌, वाचम्‌) महती वाणी को (भ्रधि शिश्वाय) उस पर भ्राधित 
किया है । (सः). वहे (श्रपः. वसनः) प्रकृति की - भदन, श्रोढे हृद्या 
(भुवने भ्रन्त) मुवनों के भीतर (भ्रा वरीवत्ि) बार-बार भ्राता है,(कः उ 
तत्‌ चिकेत) कौन उसे सम्यक्तया जानता है । . ` .. ` ` 

[मन्व में परमेश्वरः का वर्णेन है जोकिं प्रलयो के पदचात्‌ भवनों के 
भीतर, प्रत्येक सष्ठ वार-वार श्राताहै । “श्रपः का भ्रं है “व्यापक 
भरकृति” श्राप्लृ व्याप्तौ । यह्‌ प्रकृति, परमेश्वर का वस्व दहै, जिससे ठका 
हभ वह भुवनो मे विचरता है । “श्रपः” का श्रं “कर्म भमी होता है। 
परमेदवर मे कमं ह--रचना, स्थिति, कर्मफल प्रदान, प्रलय भ्रादि । इनकी 
भ्रोदृनी श्रोढ़े हुए परमेदवर भुवनो मँ विचरता है | । 


मस्तिष्फपस्य यतमो छलं ककारं पथमो यः कृपाठम्‌ । 
चित्वा चित्यं हन्वोः पूरंषस्य दिपै रुरोह कतमः स देवः ॥८॥ 


(यतमः) जिन देवों मे (यः प्रथमः देवः) घो प्रथम देव, (श्रस्य पूरुष- ` 
स्य) हस्र पुरुष के (मस्तिष्कम्‌ ) मस्तिष्क को (ललाटम्‌) माथे को, (कका- 
टिकाम्‌ ) सिर के पड्चाद्‌ माग को, (कपालम्‌) खोपड़ी को, तथा (हन्वोः) 
दो जबाड़ो के (चित्यम्‌) चयन को (चित्वा) चिन क्र, (दिवम्‌ रुरोह) 
द्युलोक पर भ्रारोहण किये हुए है (सः) वहु (कतमः) कौन है ? 

[यतमः, कतमः-मं “तमप्‌” प्रत्यय है, जोकि “बहतो मे से एक" का 
सूचक है । जीव, प्रकृति, तथा भ्रत्य नाना दिव्यशाक्तियां, पुरुष के भ्र॑वय्वोँ 
के निर्माण मे सहायक होती है, उन मे सर्वप्रथम भर्थात्‌ सव्र से.प्रहिली या 
स्वंधेष्ठ शक्ति है, परमेरवर-देव । “अग्निर्देवता वातो देवता सूर्यो देवतां 
भ्रादिं म्र (यजुऽ १४।२०) मे १२ देवताभ्रों का कथन हभ्रा है । इन सबं 
देवता मे प्रथम देव ' परमेश्वर है 1 यह उत्तरः “कतमः स देवः“ मे भीं 


२९ 


२०२  भथर्वेवेदनमाष्य ` कां १० । सु०२ 


समा जा सकता है । भर्थात्‌ “वह भत्यन्त सुखस्वरूप देव” । कम्‌. सुखनाम 
(निधं१.३।६) ] । . | | । 
भरियुभ्रियाणि बहुखा स्वप्नै. संबाषतन्द्रध|[‡ |. ‰ - . - . 
शरानन्दानुग्रो नर्दश्च कस्माद वहति पूरुषः ॥९॥ 4) 
(बहुला बहुलानि) बहुतः भर्थात्‌ नानाविध (प्रिया्रिंयाणि) श्रियं 
मौर श्रप्रियं वस्तुं को, (स्वप्नम्‌) बुरे-मले स्वप्नो को, (संबाधतन्द्रधः) 
बाधाभों भौर भ्रालस्यं को, (नन्दान्‌, नन्दान्‌. च, ) ्राध्यात्मिक शुंखो भौर 


सांसारिक सुखो को, (उग्रः पुखषः) शक्तिशाली पुरुष ) (कस्मात्‌) किस 


हेतु से. (वहति) प्राप्त करता या होता है । 

[ वहंति ढोना, जैसे.किं पशु भार को ढोता है । ` प्रापणे, प्राप्त करता 
है । भदन यह है कि पुरंष है उग्र भ्र्थात्‌ शक्तिसंम्पन्न, तो-भी वह भ्रवाच्छित 
तथा भ्रनभीष्ट वस्तुओ कों किस हेतुसे प्राप्त करता है? उत्तरदै 
“कस्मात्‌” भर्थात्‌ प्रजापति से । कः. वै प्रजापतिः (एेत० ३।२१) । यद्यपि 
स्मात्‌” के योग मँ “कः” किमू्‌-स्वंनाम प्रतीत होता दै,. तो भरी वैदिक 
प्रथानुसार - “कः” भ्रसर्वेनाम भी सम्राजा संकता है । यथा “कस्म देवाय 
हवि विषेमः" (यजु° २४।१२) मेँ “कस्मै का भ्रथं प्रजापतये किया जाता 
है । (यजु० २५।१२, महीधर) भ्रभिप्राय यह है कि पुरुष उग्र होता हृभा 
भी, निजकर्म फल के कारणः; कमफल दाता प्रमेरवर सें इन्दं भोग रहा है। 


सूक्त २ मनँ प्रायः “कः, केन, कस्मात्‌" भादि प्रयोगो द्वारा प्ररत रीर उत्तर | 
दोनों जानने चाहिये । इसी भाव को दशानि के लिये मन्त्र (२०-२५) मे . ,. 


प्ररनीं के उत्तर में ब्रह्य का कथन हृ्राःहै|। . ` 


आतिरवंतिनिक्रैतिः ङतो चु पुरुषेऽमंति | 
राद्धिः सशद्िरव्युद्धिमतिरदिंतयः ङतः ॥१०॥ । 
(आतिः) शारीरिक भ्रौर मानसिक पीड़ा, (भवतिः) ` वृत्ति भर्थात्‌ 
भ्राजीविका क्रा श्रभावः (निच्छ तिः) कच्छापत्ति, (अमतिः) भ्रज्ञान तथाः 
मुता (पुरषे) पुरुष मे (कुतः नु). कहां से होते है । (राद्धिः) सिद्धि, 
(समृद्धिः) सफलता, (व्यृद्धिः) कभी ऋद्धि, कभी ऋद्धि का विगत, हो 
जाना, कमी इस का भी रभाव हो जाना, (मतिः) ज्ञान, मनन, (उदि- 
तयः) उक्नतियां (कुतः) कहां से तथा किस कारण सेहोतीदँ। ;; 


च -- न्व 114 


रः छ 3 रु ॐ 7. „> 
मवण ~; ८ = 


न्म नम्ननुन ननन न न कन (नमन 


1. 1 


 कां०.१०।सूु०३ 


777 ति त 1 1 । धा ययनमक न ग 


. . भ्रथर्ववेद-माष्य 


[्रभिप्राय मन्त्र ९ के सदृश्च । “कस्मात्‌” (९). घौर “कुतः” लगभग 
समानार्थंक है| । 
कोस्मिन्नाणो व्य दधात्‌ विषहतं; पुरूडतैः सिन्धुत्याय जाताः ।. 
तीवा अरुणा डो्िनीस्ताम्रधन्रा ऊर्ध्वा अवांचीः पुरुषे तिरइ्ची;॥१२ 


(कः) किस ने (भ्रस्मिन्‌ पुरुषे) इस पुरुष भँ (भ्रापः) जल या द्रवं 


तत्तव (व्यदवात्‌) विधि पुरव॑क स्थापित किये ह, जो कि (विषूवृतः पुखूवुतः) 


दरीर मेँ व्याप्त है, तथा. परिमाण मेँ बहत है, जौ (सिन्धुसृत्याय) हृदयः 
शूपी समद्र से तथा उसमे सरण करने के लिये (जाताः) उत्पन्न हुए है । 
जो (तीष्राः) स्वाद मे तीव्र, (श्ररुणाः) फीके .लाल भ्र्थात्‌ ..भ्रल्पलालः 
(लोदहिनीः) लाल, (तान्न्‌ जराः) ताम्बे के धूम भ्र्थात्‌ वाष्पसदृक् नीले है, 
(ऊर्ध्वाः) जो ऊध्व की भोर गति करते, (भ्रवचिीः) नीचे कीं भोर. गति 
करते, (तिरदचीः) पावो की प्रोर गति करतेर्हु। ` 

[श्रापः रक्तरूपी जल जो शरीर के भङ्ख-पत्यङ्खं मे व्याप्त है, भाप्लु 
व्याप्तौ । .विषुवृतः== विष्लृ व्याप्तौ +वृतु वर्तने । सिन्त सृत्याय = सिन्धु का 


अभिप्राय है हृदय-संमद्, जिस से रक्त स्यन्दन करता है, तथा जिस की भोर 


रक्त स्यन्दन करता है । मलिन रक्तं हृदय के वाम कोष्ठ मेँ स्यन्दन करता 
है; भौर शुद्ध रक्त हृदय से शरीर कौ भ्रौरं स्यन्दन करता है । ` भरणाः~ 
भ्रनीमिक भवस्था मे रक्त कम लाल होता दहै, कम भाभा वालाःहोता दहै, 
भ्ररुणाः = भरारोचनाः निरुक्त ५।४।२१) । लोहिनीः -भ्रधिक -लाल. जिस में 
कि लोहे की मात्रा पर्याप्तिं होती है । ` ताग्नघुम्राः=ताम्बा.लाल होता है, 
परन्तु भाग पर रखने से इससे जो धूम्र निकलता है वह नीला होता है 
एल8 भर्थात्‌ सिराभ्रो का लून नीला होता है, भौर ¢1{€768 भर्थात्‌ 
धमन्यो का खन लाला होता है। रक्त “ऊर्वं” भ्र्थात्‌ सिर कीभ्रोरः, 
'प्रवाचीः" नीते शरीर कीं भ्रोर, तथा “तिरदचीः"" पार्श्वो की श्रोर गति 
करता है । कः अदनार्थंक तथा प्रजापत्यथंक ।. प्रन --“कः किस ने भाप 

स्थापित किये है, उत्तर-“कः” प्रजापति नेःस्थापित कयि है|. । 


को अंस्मिच्‌ खूपम॑दधात्‌ को पञ्चान च नाभ च ॥ 
गातुं को अस्मिन्‌ कः कतुं कर्चरितराणि प्र्षे ॥१२॥ 


(कः) किस तेः (भ्रस्मिन्‌ पूरुषे) दस पुरुष मे (ख्पम्‌) रूप को . (भरद 


२४३ \ 


पार कनन नी वपन, व < म 
हनः प क 


~~ बसर 


नम = नाः भ कि 9 | क 


य+ १ 
प क ५ 
। = ००५ = ०८०१५ ॐ को ७७२५५. इः ह 


| 
१ 
॥ 
। 
' (6 
॥ 


९५४ ` । . अथववेद -माष्य काऽ १०.।-्‌१ २ 


नात्‌) स्थापित क्रिया,; (कः) किस ने (मह्यानम्‌ च). महत्व को, (नाम 


च) श्रौरनाम कौ। (कः) किसने (भस्मन्‌) इस में ५॥ ४ प को ` | 


यागानको, (कः) किसने (केतुम्‌ को (चरि 

भागि) भ्रच्छे ५ बुरे सरी से इ भु वा स्म 

` [कमुत हंसं; या प्रिद । कः = (गन ११) ] | 
समानमस्मिर्‌ को देवोऽधि रिशा पुर्षे ॥१३॥. ८ ~, 

. “ किसने इस पुरषः मे प्राण, अपान, व्यान का तान्त ताना है । किस देवं 

नें इस मे समान को भराभित किया है । 7 


भरावयत्‌ = वेत्र तन्तु संताने] । ` 


द. को अस्मिन्त्सत्यं कोऽतरतं कृतं मृत्युः कुतो ॥१४॥ -. - 


[मन भे प्राणो. का वणं हभ है, उदानं का वर्णन नही दुभा . 


(कः एकः देवः) क्रिस एक देव ने (भस्मन्‌ पुरुषे) इस पुरुष मे ( यलम्‌} | 


यज्ञ भावना (रदषात्‌) स्थापित कीं है । ( कः) किस ने {भ्रस्मिन्‌) . इसमें 


4 सत्यम्‌) सत्य को शौर (भनूतम्‌) असत्य को [स्थापित क्रिया है |. (कुतः) 


किस से (मूत्युः) -मृत्यु भौर ( कृतः) किंस से {भ्रमृतम्‌) , जन्म-मरण से । | 


राहित्य अर्थात्‌ मोक्ष | प्राप्त होता है| कः द्रयथेक (मन्त्र ११) ] । .. 

, ` (“एकः देवः" से स्पष्ट ज्ञातं होता है कि प्रदनकर्ता को एकदेव का 
परिजञान है । वही एक देव यज्ञ भ्रादि को पुरुष मे, उस के. कर्मानुसार, 
स्थापित करता है । यज्ञ = देवपूजा, संगशतिकरण तथा ःदान की . भाव्रना । 
सत्य भ्रौर भ्रसत्य की, तथा मृत्यु ओर मोक्ष की स्थिति.भी, पुरुष के कर्मों 
तथा संस्कारो के भ्रनुसार उसे एकदेव के न्याय नियमों. तथा ` कमेव्यवस्था 

के भ्रनुसार प्राप्त हो रही है । कः दरधर्थक,' (मन्त ११ 14. ,* च 


को भ॑य वासुः पथदषात्‌ को श्स्यायुरकदपयत्‌ । ` 
बं क] अमे भा्य॑च्छत्‌ को अस्याकटपयभ्जवेश्‌ ॥१९॥. 
(कः) किसने (भस्म) इस जीवात्मा केः लिये; ` (वासः) श्वरीरखूपी 


कण १०१ र  भववेदमाष्य २०१ 


वस्त्र (परि भदवा्‌) दप के-चारो श्रोर स्थापित. किया है, (कः) किसने 


(शरस्य). की (भरायुः) रायु (भंकल्पयत्‌) र्वी. है। "(कः) किंस ने 
(अस्मै). इसे (बलम्‌) बलः (प्रायच्छत्‌) प्रदान किया ' है, (कः) ८- 
(श्रस्य ) इस के (जवम्‌) वेग॒को (कल्पयत्‌) निर्षारित या स्माधरत 
किया दै । ॐ प : ध ८ 
[कः=परहनार्थक तथा उत्तराथेक्‌ है । मनुष्यं के शरीर :कां वेण भी 
निर्धारित है । मनुष्य प्रव के, मोटर के, यां रेलगाड़ी. के बेगं वाला नहीं 
हो सक्ता]. ~: -; ` `... न 
`. उषं :केनान्दैन्ड केन्‌. साय॑मव द॑दे .॥१६॥ ... - ` ` 


` (केन) किस कारण (श्रापः) सामुद्रिकं जलो को {भनु ्रतनुत्त) लगा- 
तार फौलायाः है, (केन ) किसं कारण {र्ञे) दीप्ति के लिथे, (ग्रहः) दिनं 
को (श्रकरोत्‌) रचा है। (केन) किस कारण. (उषसम्‌) उषा को. (भनु 
दन्द) लगातार प्रदीप्त किमा है, (केन) किस. कारण (सायंवम्‌) . सायं 
काल का होना (ददे) प्रदनि कियादहै।.. =... . , 
[मन्व कै द्वितीय्‌ पाद मेँ दिन की - रचना का कारण कहं दिया है कि 
“स्वे” दीप्ति के लियेः 1. हेसी प्रकार श्रविष्ट. रचनाग्रौ के प्रयोजनो का 
उहापोह स्वयं करना; ` चाहिये । सम्भवतः सामुद्रिक जलो को फलाया है 
सामुद्रिकः जीवों के. जीवनाशं तथा वर्षा के लिये । उषा तथा. सायंकाल ह 
दोनो कालीं मे घ्यानःया सध्या के लिये ।. केन केन हेतुना, कारणेन । 
श्रेथवा "दीप्ति के. लिये.दिन को रचा है". ताकि प्राणी काम कर सकं | \, 


` ` को अस्मिन रेतो न्यदधात्‌ तन्तुर तौयताभिति ।: " 
. . मेषां को अंस्मि्ध्यौंहत्‌ को बाणं को सृतौ दधो ॥१७॥ ` - 


` . ` (कः भ्रस्मिन्‌) किस ने इस पुरष मे (रेतः) वीयं (न्यदधात्‌). स्थापित 

किया है (तन्तुः) ताकिं सन्तान-तन्तु का (भ्रा तायताम्‌ इत्ति) ` विस्तार 
किया जाय 1 (कः ्रस्मिन्‌) किस ने “इस ` पुरुष में (मेधाम्‌ भि श्रौहत्‌) ` 
मेधा प्राप्त कराई है, (कः) किसने (वाणम्‌) वाणी प्राप्तः कराई है" (कः) 
किस ने (नृतः) नाचना" (दर्षौ) वारण - कराया है । [कः प्रदनार्थक तथा 


९५१ प्रवेद भाष्य 


उत्तरा्ेक | वाणम्‌ = “नृतः” के सन्निषान के कारण “वाणम्‌” याने की `| 


वाणी भ्र्थात्‌ ` गानाभी किया 9 
बहववचन ] ।. ५ ० र ४. है।: कि 
.केनमां भूिमो्णोत्‌ केन प्यमवद्‌ दिषम्‌ ) 
केनासि महा परतान्‌ केन कर्माणि पूष; ॥१८॥: ` - 


- केन महवा) किंस महिमा हारा (भूमिम्‌) मूमि को ` (शर्णोत) ` ॥ 


भाच्छादित किया है, ` (केन) किस महिमा द्वारा (दिवम्‌) चुलोक 


को (परि भ्रमत्‌). सब भोर स परे हए हं। (केन) कसि महिमा ;4 
दारा (पूद्षः) उस पुरुष नेः (पवंतान्‌) पवतो, - मेधो पर (भ्रभि- 1. 


भभवत्‌) भभूत्व पराप्तः किया.है, (केन) किंस- महिमा द्वारा . (कर्माणि) 


जगत्‌ के नानाविष कमो तथा सर्जन चारण श्रौर प्रलय ल्पी कमो पर `` 


(परि अभवत्‌) विजय पाई हुई है ।. 


[मन्त्र मे “पुरषः” द्वारा. परमेदवर-पुर्ष प्रतीत होता है प्रकरण की 
दृष्टि से भी परमेदवर- पुरुष का ही ग्रहण उचित है। 1 भरध्याय ३१ 
को रुष सूक्त” कहते हैः। इस भे पुरुष पद द्वारा परमेदवरः पुरुष का ही 
वर्णेन है । योग भें भी परमेदवर को “पुरुष - विशेषः” कहा है ` (योग 
१।२४) । तथा (अथर्व ० १०।२।२८)} मे भी “पुरुष द्वारा ब्रह्म पुरुष का 
ही कथन `हृभा है। “ुखष" शब्द का. भरथं है “धुरि शेते" । जीवा- 
त्मा शषरीर-पुर्‌ में शयन करता है इसलिये वह्‌ पुरषं है । ब्रह्म नगतू-पुर्‌ मे 


शयने करता है इस लिये वह्‌ भी पुरुष है । मन्त्र मेँ परमेदवर पुरुष की ` . | ¦ 
महिमा भर्थात्‌ बद़ष्मन का वर्णेन हा है “महि वृद्धौ” (भ्वादिः) । ब्रह्मने - ¦ | 


ही भूमिको वायु द्वारा भाच्छादित किया दहै; उस नेही निज व्याप्ति द्वारा 
_ द्युलोक को घेरा हृभा है, उस ने ही -निज सर्ंशक्तिमत्ताःसे मेषो, पव॑त पर 

भ्रमुत्व पराया हृभ्रा है, भौर. वही जीवात्माग्रो पर .ङृपा दृष्टि के कारण 
सृष्टि की रचना भादि कर्मो, तथा जगत्‌ के कर्मों पर विजय पाए हृए है 4 
पर्वैतान्‌-=मेषनाम (निषं० ११०) ] । . ` % 


~~~ ----~---~-- -----_ » ४ धा 


~ ९ रीता वर को उतमदुरष तथा पूचवोत्तम कहा है ॥ ` . ` ` 


| का० १०५ १.सु०२ । | 


कां०. १० । सू०.२ भरथवंवेद-माष्य ; ० २०७ 

` केन पजेन्यमन्वेति केन सोमं िच्रणम्‌ । र. 
केनं यहं च॑ श्रद्धां च केनास्मिन्‌ नितं मन॑ः ॥१९॥  . 
(केन) किस महिमा दारा (परजन्यम्‌) मेष मेँ (भरन्विति) वहे भ्रन्वित 
है, (केन) किंस महिमा द्वारा (विचक्षणम्‌ सोमम्‌) वह द्रष्टा-चन््रमा म 
भरन्वित है । (केन) किंस महिमाः द्वारा (यज्ञम्‌ च श्रद्धाम्‌ च ) उपासक के 
ध्यान-यज्ञ मौर श्वद्धा में वह भ्रन्वित होता है, (केन) किस महिमा द्वारा 
उस ने (भ्रस्मिन्‌) इस पुरुष मे (मनः) मन (निहितम्‌) रलौ है, स्थापित 
क्ाहै। . ` क 9 
. ` [पर्जन्यम वह न्वित है ताकि. ` वर्षा द्वारा, पेयजल प्रदान करे, भौर ¦ 
कृषिकाये हो सके 1 चन्द्रमा में वह इसलिये श्रन्वित है ताकि उसे.मासित.कर, 
सके, रात्रिकाल को भ्रकाधित करने के. लिये । उपासना यज्ञं तथा पासके 
की श्वद्धा में भ्रन्वित है, उसके भ्रा्यात्मिकः जीवन म सहायता दै सके । जसे 
किंकहादहैकि--+ . ग | 
` “प्रणिधानात्‌ भवितिविहषात्‌ भावित ई्वरस्तमनुगृह्धाति भरभिष्यान- 


तदभिध्यानादपि योगिन भ्रासन्नतमः. समाधिलाभः फलं च भवति" 

| ^ „ ., ` ` ° १२३) । 

प्रणिधान नामक ` भक्तिविंशेष दवारा भ्रभिमुंली करिया गया ईश्वर 

उपासक पर श्रनुग्रह करता है, केवल स्वीयः इच्छामात्र से ही । इस इच्छा 
सेभीयोगी को शीघ्र समाधिलाम तंथा उसका फल प्राप्त हो जाता है) 

. पुरष मं मन इस लिये स्थापित किया है कि वह निज कायं मनन पूर्वक 
करे, पशुवत्‌ विना सोचे-विचरे.काम न॑ करे, तथा श्रवण मनन, निदिध्या- 
सन द्वारा परमेदवरोपासना. कर मोक्ष प्राप्त कर सके | 1 . ` . , 

केम भोत्रियमाप्नोति ` केतेण परमेष्ठिनम्‌ । . 

केतेपमग्नि पुरषः केन॑ सेवत्सुरं म॑मे ॥२०॥ . ` 
:: ` (कैन) रिसं कारण: [ब्रह्म] (श्रोत्रियम्‌) वेदाध्ययन करने वाले. को, 
(केने) ` भ्रौर: किसं ˆ करण ` (परमेष्ठिनम्‌) परब्रह्म मेँ स्थित्त हृए को. . 


(श्र्णोति) प्राप्त" होता है। (केन) किंस कारण (परुषः) ब्रहम पुरुषः 


अ १71 


२०८ भ्रथरवैवेद-भाष्यंः कां०-१० १ सू०ए 


(इमम्‌, श्रग्निम्‌) इस ज्ञानाग्निमय व्यक्ति को प्राप्त होता है । (केन) किसं ` 


कारण वह (संवत्सरम्‌) संवत्सर को (ममे). मापता याउसका निर्माण 
करता है) , , 
[श्रोत्रिय भ्रादि क्ब्दोंके प्रथो मेही प्राप्तिं के कारण दर्शादिये। 


श्रोत्रिय वेदाध्ययन करता है, इसलिए वह ` पविर््राचरण वाला.है, भौर 
वेदज्ञदै । श्रोत्रियः शत्रं :वेदः,. तदध्येता; तथा. “भोत्रियंद्छन्दोधीते"* 


(ष्टा ५।२।८४) । ` परमेष्ठिनम्‌ = यतः; वहं परमेश्वर मे निष्ठावान्‌, 


उस में स्थिति पाया हृभ्रा, तथा उसके प्रति समपित है । भ्रग्निम्‌-लानानिनि, 
सम्पन्नं को इसलिये प्राप्त होता है, यतः ज्ञानाग्नि दारा,उसके कम॑, तथा 


क्म॑वासनाएं दग्धबीज हो गई है, “ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्‌ कुरते- 
ऽजुं न" (गौता) । : ` 


संवंत्सरम्‌-- संवत्सर का वंह इसलिये निर्माण कंरता है, यतः संवत्सरं || 
की ऋतुएं मनुष्यं जीवनं के'वासर्भे हेतु है तथा संवत्सर द्वारा मनूरष्योके | 


व्यवहारो का सम्पादन होता है, भरतः उपकार भावना से परमेष्वर संवत्सरः 


का निर्माणः करता है । संवत्सरः “सम्यक्‌ वसन्त्यत्र. सः संवत्सरः” (उणा ` | 


३।७२; म० दयानन्द) ] । 


ब्रह्म शरोत्रियमाप्नोति ब्रह्मेसं परमेष्ठिनम्‌ । 
ब्रहमेमम॒ग्नि पूरुषो ब्रह्म संवत्सरं म॑मे ॥२१॥ 


(ब्रह्म श्रोत्रियमाप्नोति) ब्रह्म भोत्रिय को प्राप्त होता है, (ब्रह्म इमम्‌ ` | | | 
परमेष्ठिनम्‌ ) ब्रह्म इस परमेष्टी को प्राप्त होता हैः। . (ब्रह्म. पुरषः) ब्रह्य ` |; 


पुरुष (इमम्‌ श्रग्नम्‌ ) इस ज्ञानाग्निमय व्यक्ति को. पराप्त होता है, (ब्रह्म) 


ब्रह्म ने (संवत्सरम्‌; समे) संवत्सर को मापा या उसका निर्माण. क्याहै। ¦ | | 


[मन्त्र मे, मन्त्र २० के विचारोको परिपूष्टकिया दहै |.। 
केन देवाँ भरंक्षियति.केन्‌ दव॑ननीविचः। ;. ` 
केनेदमन्यमकषतरं केन सत्‌. घत्रयु्यते ॥२२॥ ` `. ` 

(कैन) किस कारण [ब्रह्म (देवान्‌ प्रन क्िग्रति) देवों मे" निरन्तर 


रथात्‌ सदौ निवास करता है, (केनः) किसं कारण (देवजनीः).देवों; यारा ` ; 


उत्पादितं {बरिदाः) प्रजाभ्रो श्र्थात्‌ सन्तानो मे निरन्तरः निवास करता । 


न ना्तन्न्‌ नज न्त ५ त 
१ तत त त गत उब 71-77-11 ~ 


का०ः.१९० 4 -सु०२ भथचवेद-माष्य २०९. 
(केन) क्रिस कारण (अन्यत्‌) दत्र भौर दैवजनीप्रजाश्नो मे भिन्न (इदम्‌) 
स (नक्षत्रम्‌ = नक्ष +तरम्‌).भ्यागतों के.पालक म. वह सदा निवास करता 


है, (केन) फंस कारण [ब्रह्म [ (सत्‌) वास्तविक (क्षत्रम्‌ = क्षत्‌ + त्रम्‌) 


क्षतो से त्राता (उच्यते) कहा जाता है । 


[मन्त्र भे देव भ्रादि पद हेतुगर्भित ई, भ्र्थात्‌ इनके यौगिक भ्र्थो में 
हेतु तिदित है 1 परमेदवर देवो मेः निरन्तर निवास करता.है, चूकिवेदेव .. 
है, दिव्यं गुण कमोँ वाले है । वे सदा -रत्येक कायं मे “भोरम्‌ क्रतो स्म्रर 
(यजु० ४०।१५) के:भनुसारः परमेखर का सदा स्मरणः करते ह, इसलिये 
परमेर्वर.उन के हृदयो. मेँ सदा निवास.करता है । 


वहू ““देवजनीः” प्रजाभ्रौं भ्र्थात्‌ ` देवरूपं माता-पिता द्वारा जनित 
सन्तानो म भी सदा निवास करता है । दिव्य गुणकमों वाले माता-पिता 
की सन्ताने मी देवकोटि की होगी, यह सम्भावना है । नक्ष॑त्रम्‌ = नक्ष (गतो) 
तथा नक्षति गतिकर्मा, निषं ५ -२।१४) ~-त्रैड (पालने) ; भर्थात्‌ .भ्रम्यागतों 
भरतिथियों भादि की.. पालना करने वांला सदगृहस्थीः इन्दर ब्रह्मरूप जान 
कर इन की. सेवा तथा पालना करता है (्रथवं ० .६।६८१)। १), भ्रतः इसे 
संदा ब्रह्म का ध्यान रहता है; भानो ब्रह्म एेसे सद्गृदस्थ क हृदय मे सः 
निवासं करताद्ै। ` 

सत्‌ क्षतम्‌ =-ब्रह्म ही एक वास्तविक; क्तो से त्राण करने वालाहै 
भरतः वह्‌ सन्वा' क्षत्र है । न त 


१, भरथवा देवान्‌ = ब्राह्मण । दैवजंनीः विशः दिव्यजन्मो वाले वेदय । नक्षत्रम्‌ 
जो कि क्षिय नही, भर्थात्‌ शूद्र । सत्‌ क्षत्रम्‌ सच्चे क्षत्रिय ।- चार व्णोँके. 
व्यक्ति भी यदि भ्रपन-भपने नियत कर्तव्यो ` का . पालनं धर्मानूसारः करते हतो 
परमेदवर उन्हे प्राप्त हो जाता. है । भ्र्थात्‌ देव वस्तुतः दिब्यगुणी हों, सच्चे ब्राह्मण 
हौ, ब्रह्मोपासक तथा वेदज्ञ हो । वैश्य देश-देशान्तरो मे प्रवेश कर व्यापार ढारा प्रजा 
का पालन करे! दद्र सेवाः कमम शीघ्रकारी हो, निरालस हों । कषत्रिय क्षतोंसे 
त्राण म व्यापृत होकर ^सेत्‌” क्षत्र कंहलाने योग्य हो । दद्र भा, शु वा द्रवति 
क्षौघ्रगतिक, दीघ्रकारी । “भ्रुः शु, इति क्षिप्रनाभनी मबतः” (निरुक्त. ६।१।१) । 


२७ 


२१५ `  भ्रयरववेद-भाष्य 
१, बह दु्षां अुकषियति बरह्म. दैवजनीर्विशः ! . 
` . बहोदमन्यन्न्ष् नक्ष सत्‌ ्तरयुच्यते ।॥२३॥ 


| (ब्रह्म देवान्‌ भनुक्षियति) बरह्म देवकोटि के मनुष्यों म निरन्तर निवास 
करता है, (ब्रह्म दंवजनीः विशः) ब्रह्म. “देवो से जनित सन्तानो मे” निर- 


न्तर निवास करता है । (ब्रह्म इदम्‌ भन्यत्‌) ` देवों भौर दैवजनी वि ते. 


` मिनन ( इदम्‌) इस (नक्षत्रम्‌ = नक्ष + तरम्‌) ` अभ्यागतौ तथा भ्रतिथियों के 
पालक मे ब्रह्म निरन्तर निवास करता है, (ब्रह्म सत्‌ क्षत्रम्‌ उच्यते ) ब्रह्म 
वास्तविक क्षत्र" भर्थात्‌ क्षतो से त्रार्णं करने वाला कहौ जाता है । .. 


[मन्त्र २९मेंदेव भ्रादिमेंब्रह्मके निरन्तर सिवास करनेके कारणों 


स | 


कृषका है] , = -:- , ^. 
र म्‌ केन चौरा ताः)... „ ` 
` ` वैनम्‌ चान्तरं भ्यां हितम्‌ ॥२५॥ ` ` 


(केन) किस ने (भूमिः) भूमि को (विहितां) `श्रलगं कैर नीचे कीभ्रोर | 
रखा है, (केन) किस ने (द्यौः) चलोक को (उत्तरा हित्रा) उपर की भोर ` || 
रखा है । (केन) किस ने (हदम्‌) इस (व्यचः) विस्तृतं (अन्तरिक्षम्‌) ||| 
-अन्तरिश्च को (उष्वेम्‌) ऊर्वं मं ` भौर (तिर्यक्‌) पद्वौँ वै (हितम्‌) #॥| 


स्थापित किया है। 


। [विहिता विहय, र्‌ तवा, हिता स्थापिता । भवा "विधिपूवकं `| | 


स्थापिता” ]। . , क ५ म 
 अह्म॑णा पूमिविहिता श्रष्य ौरुततरा हिता ।:: ` : ` ~ , : 
अ्रह्ेदमृष्यं तियेक्‌ चान्तरं वपचौ हितम्‌ ॥२५।॥ ` . ` .“ 


 : (बरह्मणा) ब्रह्म ने (भूमिः). ममि (विहिता); विदित कीहै; [ब्रह्म नै] ' ||| 
(बरह्म यौः). बृहत्‌. चुलोक को (उत्तरा हिता) उप्र की. प्रोर. रखा है ` ` || 
म) स्थापित `|: 


[बरह्म ते |. (इतरम्‌ ); रसः (व्यचः) विस्तृत (ब्रहम.अन्तरिष्म्‌) 
रिक्ष को (ऊर्ध्वम्‌) उष्वं म, भौर (तिर्यक्‌) पारवों में (हित 
कियाहै। 


#). 11111111. बर्गर 


¢ _ कौम १०।यग्द्‌ 
क्र १०।४यु*१ . | ॑ 


-.भथववेदं-माष्य २११ 


 [विहिताअ्थँ (न्तर २४) के .भ्रनुसार । ब्रह्म = यह. नियत ` नपु सक 
लिङ्ग मे विशरेषणरूप पद है। भूमि कीं अपे्ञा चुलोक- तया भन्तरिखा बरहा 
पररिाणो मे बृहत्‌ है । ““बृ हति वर्धते तद्‌ ब्रह्म, ईदवरो वेदः तत्त्व तपो वा, 
(उणा० ४।१४७, म० दथानन्दं). । इसी प्रकार “मम योनिमेहद्‌ ब्रह्म 
{गीता १४३) मेँ ब्रह्म वारा महृती-अकृति का ग्रहण किया दै 1. तथा 
निषण्ट म र्म उदक ( १।१५) ; भन्ने (२।७) ; घन (२।१०).4 इस 
पकार ब्रह्य के रथं नाना है । इसलिये मन्तं मे ब्रह्म पद विशेषंणख्प में 
भ्युक्त हुमा है । भ्रथवा ब्रह्म =ब्रह्मणा, विभक्ति त्रिपरि्णाम्‌ द्वारा 11... 
ूरषानेमस्व. संसीव्याय॑वं ; हृदयं . , ` ` ~. ` `: - 
` ` मस्िष्कादूष्वैः मेयत्‌ पवमानोषिं सीषेतेः ॥२६॥ , ` . ` - ` 
`. (भरस्य) इस मानुष॒ पुखष के (मूर्बानम्‌ ) मूर्वा को, (च) भ्रौर 3# (यत्‌) 
जो (हृद्यम्‌) हदय है उसे (संसीष्य) परस्पर भ सीकर, जोड़. कर, 
(पवमानः) पवित्र करने वाले, (ऊर्वः) सांसारिक लेपो से उपर उठे हए, 
(भथर्वा) भरचल,. कूटस्थः परमिदवर' ने (शीरष॑तः भि) सिर में स्थित 
(मस्तिष्कात्‌) मस्तिष्क सेः (प्रयत्‌) शरीर मे प्रेरणा वीह । . 
, , [परमेश्वर ने मूर्बा भ्रौर हृदय को परस्पर जोढ़ां है ¦ इस का भ्रभिप्राय 
यह है कि विचारो भ्रौर भावनार्भो मे परस्पर समन्वय भ्रौर सामर्जस्य 
होना चाहिये । परमेदवर “ऊर्ध्वैः” है । यथा “श्रिपादृध्वं उदेत्पुरुषः पादो 
ऽस्येहामवल्युनः'” (त० २३१।४ ) । शीरष॑तः= सप्तम्यर्थे तसिल्‌, तसिल्‌ 
सार्वविभिततकः 1६. द क 2 = क ॐ 
तव्‌ षा अ्थवेणः धिरो देकोक्ंः ससुम्नितं; । .: - ;.. ': - 
तत्‌ शराणो शमि शति विरो अन्नमयो मन॑ः ॥२७॥ =` 
` (वै) विश्य से (तत्‌). बह. (रिरः) सिरं भर्थात्‌ मस्तिष्क (भथवंणः) 


` 4. थां शमम योनिमंह्‌ ब्रह्म स्मन्‌ गर दभान्यहम्‌ । ` ‰ ˆ , . 


„ .*. संभवः सर्वभूतानां ततो सवति भारत” ॥ १४।३। क, 
२, मन्त्र मे “्थर्वा" पद ` परमवंराथेक तीत -होता है । अथववेद में जितना 


निस्त भ्र सट जमन पम म-`उतना नय की बद भ हं भिवता । 


सम्भवतः प्रथर्वा के वणन के कारण इस वेद का नाम. श्रय्ववेद" हो । - ,, 


न 0 = 7 1.31 ~ 2 = 1 11. 4-12-3. .1.1 11, 


| 


व प = ++ - 


२१२  भयर्ववेद-भाष्य 


भल, कूटस्थ परमेदवरः कां है, ` (देवको) ! इन्द्रियो का -खभनि है, 
(समुन्नितः) सिर की ` खोप. मे ` तहां है । (तत्‌) उस (शिर) 
सिर भ्र्थात्‌ मस्तिष्कं की (श्रभि रक्षति) रक्षा करता है . (प्राणाः); प्ण 
(भ्रम्‌) भन्न (प्रथो) भ्रौर (मनः) मन \ ह इ च 


: [मस्तिष्क भे स्थित सहन्नारवक्त मे, परभेदवर -का स्पष्ट, वाक्षात्कार 
होता .है, , भतः मस्तिष्क. को श्रथर्वा कहा है । मस्तिष्कं मे जानेन्दरियौं 


भरर कर्मन्दरियो के धर्‌ है, श्रतः यह . देवकोश दै। कोपी ह्पी कोद के ` । । 


भीतर यह देवको रहता है, इसलिये इसे समुन्नितः कहा है, यथा “कोशे 


कोशः समुन्नतः”. (अ्रथवं ० ९।३।२५) । मस्तिष्क बहुमूल्यवान्‌ रत है, ` 
` रत्नो को कोरःशर्थात्‌ पेटी भँ र कर, पेटी-को कमरे रूपौ कोद. रला | 
जाता है 4 मस्तिष्क कौ रक्षा होती है प्राणायाम दारा, सात्विक अन्त द्वारा, ` ॥ 
तग्रा मनन भर्थात्‌ विचार द्वारा, भ्रथवां .प्रणमयक्रोद दारा, श्रन्नमथकोडय (॥ 


दार तथा मनोमयकोश दारा] । 


ऊर्व ज सृष्टारसतिर्यङू नु सृष्टा सवा दिशः पुरूष आ बंभूवां१्‌। 
परं यो ब्रह्म॑णो वैद यस्थाः पुरुष उच्यत ॥२८॥ ; 


(ऊष्वः) ऊध्वं की श्रोर (सृष्टा ३ः) सृष्ट" टुश्रा, (तिचङ् तिर्यक्‌ ) 


` रावो तथा नीचे की भ्रोर भी (पृष्टा ३ )' भृष्ट हृश्रा (पुरुषः) ब्रह्म-पुरुष 


(सर्वाः दिकः) शरीर की सब दिदाभ्ों मे (श्राबभूवां ३ न्‌): स्वेत्र सत्तावानं 
हया दै स्थित हृगरा है । (यः) जो (ब्रह्मणः पुरम्‌ ब्रहम कर इस पुरी को 
(वेद) जानता है, (यस्याः) जिस्‌ के सम्बन्ध से [ब्रह्य] (पुरुषः उच्यते) 
रष नाम से कहा जाता-है। 


१. , जब पुरुष -भर्थात्‌ जीवृत्माः यहं जान;लेता. है कि श्रय -पुरष"-उस के ऊध्वं 
भर्थात्‌ मस्तिष्क मे, नीचे कै. भागों . वथा पावो मँ व्याप्त" है ' तन मानो इन भागोंमें 
उस के लिये ब्रह्म “सुष्ट हो गया है, उस के प्रे भाग या अवयव राह्मी सत्ता -सम्पत्त 


मन्त्र. २९ में कथित फलों की प्राप्ति होने लगती है. | 


२. ब्रह्माण्ड को भी रह्म की पुरी सममा जो संकतांह। इ पुरी मेः निवासि 
करने से भी ब्रह्म॑"“पुरेष कहलाता है । । १. 


०२०१ शु"२ 


कूां९.१९।.सु०२.  भ्रथवेवेद-माष्य २१३ 


[शरीर के ऊर्घ्वं, पावो, तथा नीचे की सब दिताधों मे्रह्य व्याप्त 
है: :शरीर, ब्रह्म.की पुरी है, .इस पुरी मे शयनं या वास करने से..ब्रहयको 
पुरुष कंते हैः. “पुरिशेक्रे इति पुरुषः” प्रथवां “पुरिषर्सति (वस्‌ उस्‌, उष्‌) 
इति पुरुषः" । मन्त्र मे जीवात्मा. का. वर्णन नही, जीवात्मा शरीरं के 
परिमाण वाला नहीं होता । मन्त्र का सम्बन्ध भ्रगले मन्त्रो के साथै 
यथा - . ` । 


यो वैः तों ह्मणो वेदुामतेनाैतां पर॑ष्‌ । 
तस्म. ब्रह्मं च ब्राह्माइ्च चकः भराणं भना द॑दुः ॥२९॥ 


(भ्मतेनः) अमृत॒ द्वारा (भरावूताम्‌) भरावृत हुर्ई, धिरी हुई, (ब्रह्मणः) 
ब्रह्मं की (ताम्‌; पुरम्‌) उस पुरी को (यः) जौ (वेदः) जनता है; ` (तस्मं ) 
उस के लिये (ब्रह्म च ब्राह्माः च) ब्रह्म भ्रौर ब्रह्मोत्पादित चक्त्या, (चक्षुः) 
चकु भ्रादि इन्द्रियां (प्राणम्‌ ). प्राण भ्रादि पांव वायु, (प्रजाम्‌) तथौ 
उत्तम.जन्मं (ददुः) देती है। | 

[मन्त्र मे दरीर को, ब्रह्मपरी कहा है । यह भ्रमृत ब्रह्य दारा श्रावृत है, 
सर्वव्यापक भ्रमृतु-ब्रह्म वारा सब.्रोर धरिरी हुई है । “श्राह है ब्रह्मोत्पादित 
रारीरिक भ्रङ्ध-प्रत्य ङ्घ प्रौर शारीरिकःविविध लक्तियां । जो व्यक्ति भपने 
श्राप को भ्रन्दर बाहिर भ्रमृत ब्रह्म द्वारा भावत हुश्रा जान लेता दहै वहु 
पापकम में प्रवुत्त नहीं होता भ्रौर स्वयं भी भमूत होने की भोर पग बढ़ता 
है । परिणाम मं उस की इन्द्रियां, भ्रन्तमुं खी होकर उस की प्राण शवितिर्यो 
को बढ़ातीं, भौर उसे नई ` प्रजाति प्रदान करती है, द्विजन्मा स्प.भे उसे 
नया भ्राघ्यात्मिक जीवन प्रदान करतीदहैँ]| . | 


<`". जवे त॑ वक्र्बहात्ति न प्राणो जरसः परा। 
पुरं थोः ब्रह्मणो वेद्‌ यस्याः पुरुष उच्यते ॥३०॥ 
(वै) निदचय से (तम्‌) ...उसे, (जरसः परा) जरावंस्था सें पूर्व॑, (नं 
चक्षुः न प्राणः) न दृष्टि श्रौर नं `` प्राण (जहाति) त्यागताः है {य॑ः) जोकि 


[शरीर-कोः] (ब्रह्मणः. पुरम्‌) ब्रह्य-की प्री ल्प में जानःलेता दै, (यस्याः) 
जिस के सम्बन्ध से ब्रह्मा (पुरुषः उच्यते) पुरुष कहा.जाता है । ह 


(1. {ज} निज शरीर को. ब्रह्मकी-पुरी । जानता. है . भर्थात्‌ यह-जानता हि 


१ १४ ` श्रथ्वेद-भाष्य : 


किस पुरी का राजा ब्रहम है बह निज राजा द्वारा प्रदशित मागे पर 
चलने लगता दै, जिससे कि उस की शारीरिक भ्रादि शक्तियो का भरपर्व्यया 
नियत काल से पुवं, नहीं होने प्राता । पुरुषःन=पुरिशेते वसति वा इति, 
जोकि शरीरं परी भै.शयन करता या वसता है] . . ` ` , 
 शष्टाचक्रा नवद्रास देवानां पूरयोध्या | 
तस्यां हिरण्ययः कोशः स्वगो ज्योिषाहंतः ॥ १९ ˆ -. 


(अष्टा्चक्रा) भराठ चको वाली, (नवद्वारा) नौ दारो वाली, (देवा- 


ताम्‌; पुः) इन्धिय-देरवो की.पुरी (भ्रयोष्या) भयोधष्या है ! (तस्याम्‌) उस ॑ | 


ुरी भरं (हिरं्यथः) सुव सदृशच.चमेकीला (कोशः) कोडा द, (स्वगैः) जिसे 
कि स्वै कहतै है. (ज्योतिषा भ्ावृतः). जो कि ब्राह्मीउ्थोति द्वारा धिरा 
हाहा...) ,, १ 

[ भ्रष्टाचक्रा = सुषुम्णा नाडी भौर . मस्तिष्क में भाठ चक्र. यथा 
“भूलाषारचक्त, स्वाधिष्ठानचक्र, मणिपुर, भनाहतचक्र, विशुद्ध. चक्र, 
श्राज्ञाचक्र, संहस्रारच॑क्र । भ्राठवां चक्र सम्भवतः ब्रह्मरन्ध्र है, जोकि भ्राज्ञा- 
चक्र ओर संहसारचक्र के मध्यवती है । भ्रथवा भ्राठवां चक्र सम्मवतः ““कुण्ड- 
लिनी?' है ।. इन का. विस्तृत विवरण *“पातञ्जल थोग प्रदीप" . (प्रायं 


:: '.नवद्रारा=दो भांखों के छिद्र, दो नासिकारन्ध्र,दो कणेखदर,-१ | लिग | 


की, प्रौर १ गदा. का छिद्र-ये ९ ढार दै। भ्रयोष्यापरमेदव्र , रद्र्शित 
मागो पर चलने से रोग, तथा काम क्रोव . श्रादि.शवुभ्रौं द्वारा शरीर पुरी 
पराजित नहीं होत्री, प्रौर न रोगे भादि इस पुरी क . साय युद्ध करने की 
, शकत ही रखते है । हंदय कों हिरण्ययः . कोशं कहा द जोकि ब्राह्मीज्योति 
द्वारा भावृत है, ग्रहः हृदयं. स्वगं है, जहां कि ब्रह्म के सन्निषान हारा सुख 
विपेषको श्रम्तिहोतीदै|| ` , ,; ... 


च क १ ५ 


1), 
,.> स्मिन्‌ यदू यक्गमीत्मन्व्‌ शद्‌ वैः ्रंमविद। विदुः ॥१२॥ ` 
। (तस्मन्‌ हिर्यये) उत सुवर्णः सदश चक, (भयर) तीनं भरो वाले, 
{[किप्रतिष्ठतिं) तथां तीन बन्धनो द्वात स्थिते कोर भे प्रथा - (तर्मन्‌) 


कौर १०1 शर्‌ 


| री "इ "हिर्यया ष्का यौ हनं से मनोहारिणी 1 - ~^ स 


को ०.१० .।.्‌१२ ` भयर्वेद-माप्य २१४ 


ठेसे उस (कोशे) -कोषा मँ ` (धक्षम्‌ ) १ पूज्य ब्रह्म . (भ्रात्मन्वत्‌). जोकि जीवा- 


त्मा वाला है, जीवात्मा कां साथी है (तद्‌) उसे (वै) निर्चय से (ब्रह्म 
विदः) ज्ह्वेत्ता (विदः) जानते है \ र (क 
[हिरण्ययकोश दै हद्यं (भत्र ३१). । त्यरेन प्ररे [87001६०8 | चक्र 
के घटकावयव होतेह जो कि चक्रकी नाभि तथा परिधिके बीच लगे 
रहते है । इसी प्रकार हृदय के घटक तीन गुण, भर्थात्‌ सत्त्वगुण, रजोगुण, 
तथा तमोगुण, तीन भरो द्वारां भरभिग्रेत अतीत होते है । हदय भावनां 
का स्थानं माना जाता है (मन्व २६) । भावनाएं मी तीन प्रकार की होती 
है, सात्विक, राजसिक तथा तामसिक । सुप्रतिष्ठिते हदय, शयरमें 
सुदृढरूप मँ प्रतिष्ठित है, स्थित है। यह तीन प्रकारके बन्धनो द्वारा 
सुदृढरूप में स्थित है। इस के तीन प्रकार के बन्धन है । एक प्रकार का 
बन्धन हृदय को फेफड़ं के साथ जोडता हैः फफड़ों मे गन्दा-रक्त शुद्ध , 
होता है । दरसरे प्रकार के बन्धन मेँ वे -नाद्वियां है जो कि शरीर के गन्दे- 
रक्त को हृदय मं लाती है । तथा तीसरे प्रकार के बन्धन मे वे नाडियां ह 
जिन द्वारा शुद्ध-रक्त शरीर गे प्रवाहित होता है । गन्दा-रक्त' नील वर्णं 
काया काला होता है, भ्रौर शुद्ध-रक्त लाल वणं का होता है। इस 
प्रकार त्रिविघ बन्धनो द्वारा हृदय बन्धा हा है । यक्षम्‌ = यक्ष पूजायाम्‌ 
(चुरादिः) ब्रह्म पूजनीय है, तभी इन्दे “सुयजा सखायौ" कहा है (भ्रथवं० 
९।१४।२०) । अर्थात्‌ साथ रहने वाले दो सखा, मित्र ! हृदय सुव्णसद्र 
चमकीला है [ हिरण्यये कोशे, मन्त्र ३२] सम्भवतः लालरक्त के कारण 
या ब्राह्प्रकाह् के कारण, भरथवा “विदोका वा ज्योतिष्मती" (योग १।३६) 
के कारण] । । | 


भरध्राज॑मानां हरिणीं यश्च॑सा संपरींदताम्‌ । 
पुरं हिरण्ययीं ब्रह्मा विंवेश्षाप॑राजिताम्‌ ॥३३॥ 
( प्रज्ञाजमानाम्‌ ) प्रदीप्यमान, ( हरिणीम्‌ ) मनोहारिणी या 
स 
१. केनोपनिषद्‌ में “यक्ष” द्वारा ब्रह्म का वणन हृभ्रा है (१५।२) । 


२. गन्दा-रक्त दाए. भ्रोर के दो प्रकोष्ठकों मँ होता है, भौर शुदध-रक्त बाए' भ्रोर 
के दो प्रकोष्ठकों मे । हृदय के चार प्रकोष्ठक होत ह । 


ॐ ध्र = +ड, न ऋत -- ध ४ [न न ५ न = 
| ११०५} ॐ 9 नी = १, क, 2.2 ८ र > 1 ८9 9 
ॐ >> (व ष 1 9 "न 5" , , ४ 59 ग ४ ॐ 


२१५ अथर्ववेदे-माष्य 
क्लेश, हारिणी, (यशसा) यशस्वी बरहम रा ( संपरीवृताम्‌ } सम्यक्‌ प्रकार 
से सब भ्रोर भावृत भर्थात्‌ धिरी हुई (मन्त ३ १), (हिरण्ययीम्‌) सुवणं सदृश 
चमकीली, (भ्रप्राजिताम्‌) रोग, काम-कऋरोषादि द्वारां भ्रजेया (पुरम्‌) री 
मे, (ब्रह्य) ब्रह्म (भ्र विवेच्य) प्रविष्ट होग॑याहै। .. . 


ः काण्ड १० । पक्त २.। समरणे . 


१. धस मेँ ब्रहम के वर्णन दहो 


जाते पर श्ये हारिणी ॥' ` ` “ “ 


| कां० १० । सुण्र्‌ 


सूक्तं ३ 


` विषयं प्रवेश त 
(१) सूक्त भें “वरण” का व्णंन हृभरा है । इस के दो अथं सक्त में 
सङ्गत होते है। (१) शत्रुनिवारक सेनाध्यक्ष, (२) रोगनिवारक वरण- 
वनस्पति (८) । मरन भें “भवारयन्त (३), “्रवीवरन्‌ (५), “वारयि- 
ष्यते" (४,६,८) द्वारा “वरण” का भ्रं “निवारक” ही प्रतीत होता है । 
` (२). सुक्त ३ भें “मणि” दवारा. सेनाध्यक्षरूपी. राज्यरत्न का निर्वेश 
इभा है (१,२,३१६). । “जातौ जातौ यदुत्कृष्टं तद्‌ . रत्नमभिधीयते" 
(मल्लिनाथ ) द्वारा सेना में उत्कृष्ट सेनाघ्यक्ष को मणि भ्र्थात्‌ रल कहा 
है । मणि श्रौरं रल समानार्थंक है । “वरण” भौषध भी वनस्पतियो में शष्ठ 
है, भतः मणि है, रत्न है । | | [| 
„ (३) मन्व १-७ मँ “वरण द्वारा सेनाध्यक्ष .तथा वरण-भौषध का 
युगपत्‌ वर्णन हृभा है । शेष मन्तो मँ किन्हीं मे मुख्यरूप मे वरण-भौषघ 
क्रा, तथा किन्ीं मे मुख्यरूप मं सेनाध्यक्ष कां वर्णन हृश्रा है । ` 
४ .(४) मन्व € से २१५ तकमेः प्रायः वरण द्वारा सेनाघ्यक्ष का वणन 
सङ्गत होता हे । ~ , 1 . 
(५) प्रजापति श्रौर परमेष्टी में स्वरूप भेद (२४) । 
(६) वरण-राजा का उरस्‌ [छाती ] में निवेश (११) । 
(७) हत्यां द्वारा परकीय सेना का वर्णन (४) । सक्त ३ मेँ “कृत्या” 


कै वरणेन द्वारा, सूक्त ३ का सम्बन्ध त्या सूक्तं १ के साय दर्लायाहै। .. ` 


-~-36:-~ 


मन्त्र १-२५।  भ्रयर्वा । भन्त्रोक्तवंरणवेवत्यम्‌, उत वानस्पत्यम्‌ चान- 
स्यम्‌ । भानुष्ट्भम्‌ । २, ६, ६ भूरिक्‌ ज्िषटुभ्‌; ८, १३,१४ पण्यापंपिति; 


११०१६ सुरिक्‌; १५५ १७-२५ षट्पदा जगती ॥ ता 
सूक्त मे “वरण” मंभणि का वणेन ह । वरणं का भ्रं है “निवारण कर्ने 


९. ~ ¢ । भि ६" " ॥ ४". " -* अ ह कः = 


५, 


२१० भरयववेद-भाष्य 


वाला । भरतः रोगनिवारक, “वरण भ्रौषध”, तथा ““शत्रूनिवारक" 
सेनाष्यक्ष । इन दोनों का कर्द भर्न्त भे परयक्‌-पृथक्‌ तथा कर्द मे दोनों 
का मिश्चित वर्णेन भी हृद्या है। अर्थात्‌ सुक्त मेँ “राष्ट के शत" तथा 
` रोगरूपी शवरुश्ो" के निवारण का वर्णेन हुभा है । 
यं भं वरणो मणिः पंपत्नक्षयणो इषां । 
. तेना रमस्व त्वं शघ्रून्‌ भ शृणीहि इरस्यतः ॥ १॥ | 

(मे) मेरा (भ्यम्‌, वरणः) . यह शतरुनिवारक [सेनाप्यक्ष] (मणिः) 

भेष्ठमणिरूप है, (सपत्नक्षयणः) शत्ुभ्रों का क्षय करने वाला, (वृषा) श्रौरं 


` खुल कौ वर्षा करने वाला है । (तेन) उस द्वारा ` (त्वम्‌) तु (चरून्‌, 


भारभस्व ) शतरुभों - को पकड़ भौर (दुरस्यतः) दुःखदायी भ्रस्तो के. फौवने 
वालों को (प्र मृणीहि) पू्णंतया मार। 1 
[ राजा, युद्ध की उपस्थिति मेँ सेना के सर्वोच्वाधिकारी .को भावेश 
देता है ) तथा वैद्य रुणावस्था म रोभी के प्रति कटता-है कि यह्‌ मुभ 
द्वारा प्रदत्त “वरण नामक श्रोषधि शेष्ठमणिरूप है, इं वारा तु. रोग-शतर 
का क्षय कर्‌, यह तेरे लिए सुखप्रद है, इस द्वाराः रोगः या रोगोत्पादकं 
कारणोंकातु हनन कर, जो रोग या रोग-कारण तुर पर प्रहार करते है 
दुरस्यतः= कुर्‌ +प्रसु (क्षेपणे )* (दिवादिः) +-शतृ +-द्वितीया बहुवचन्‌] । 


मेणान्छृणीहि भ मृणा रमस्व मणिस्तं अस्तु पुर . एता पुरस्तात्‌ । ` “ 


अवरयन्त वरणेनं देवा अभ्याचारमसुराणां श्वः शव॑ः ।॥२॥ . 


(एनान्‌) इन शतु की (पर शुणीहिं) तु पूणंतया हिसा कर, (प्र मृण) ` 


पूर्णतया इन्हँ मार डाल, (श्रा रमस्व) दन्द पकड ले, (ते) तेरा ` (मणिः) 
शेष्ठमणिरूप सेनाध्यक्ष (पुरस्तात्‌) शत्रु के सामने (पुरः एता) सेना से 
भरागे-भ्ागे (भरस्तु) चले । (देवाः) विजिगीषु-सैनिक (वरणेन) शत्रुनिवारकः 
इस सेनाध्यक्ष द्वारा (इवः श्वः) भाए दिन या प्रतिदिन. होने वाले (भ्रसुरा- 
णाम्‌) भ्रसुरों के (भ्रम्याचारम्‌) भ्रत्याचार को (अवारयन्त) निवारित 
करते रहे है । | न ५ 
<~ ,[राजा की उक्ति, सेना के सर्वोच्चाधिकारी के प्रति है, तथा वैच की 
उक्ति रोगी के प्रति है । छृणीहि शृणीहि, च हिसायाम्‌ (क्रयादिः) मणि- 
शब्द यथा चन्द्रमणिः, राज्यरत्न, चरणकमल, पद्मभूषण भ्रादि की वरह 


कां० १० 1 सु०३. 


कां० १० [सु०३ प्रथवेवेद-माष्य ` २१९ 
वस्तु की श्रेष्ठता का सूचक है । श्रवारयन्त तथा वरणः भे एक ही घातु दै, 
जिस का भ्रथं है निवारण करना । देवाः दिवु क्रीडा, विजिगीषा प्रादि 
(दिवादिः), तथा दिव्यगुणी वैद्यगण । प्रसुराणाम्‌ = प्राणवान्‌ दावितिमान्‌ 
शचुसैनिक, तथा प्रबल रोग या रोगोत्पादकं कारण । इवः इवः = दस दारा 
यह दर्शाया है कि सेनाध्यक्ष शत्रुनिवारण मेँ परीक्षित है, तथा वरण-भरौषष 
रोग निवारण मेँ परीक्षित दै । रवः सवः ह्यः ह्यः गतेषु दिवसेषु । व= 
श्रोरिव गतिवृद्धयोः (स्वादिः) गत्यथं में “गतेषु दिवसेषु ' भ्रथं उपपन्न हो 


यत्‌ काल । भ्रतः सवः दवः ह्यः ह्यः हीनः कालः || ॥ 
.. श्रथवा “श्रवारयन्त", भूतकाल मेँ निवारित करते. रहे ह, था “रवः 
दवः” भविष्यत्‌ काल मेँ भी निवारित करते रर्हेगे ].। ~ ऋ २, 
श्रयं मणिर्वैरणो विध्वमेषजः सदचाक्षो हारो हिरण्ययं; | =. 
स ते श्त्रूनधेरान्‌ पादयाति पूषैस्तान्‌ द॑म्बुहि ये त्वां द्विषन्ति ॥३॥ 

(श्रयम्‌ ) यह (वरणः) (मणिः) धेष्ठ प्रौषध, तथा शरेष्ठ ध हैः 
(विश्वभेषजः) सब रोगों के लिये श्रौषधरूप है, तथा ५५४ दातुभों के 
बिगड़ मस्तिष्को की भरौषध है, (सदल्नाक्षः) हजारों रोगो का क्षय करने 
वाली है, तथा हजारो योद्धा्रों का क्षय करने वाला है, (हरितः) रोगहारी 
है, तथा शत्रसंहा री है, (हिरण्ययः) हितकर भौर रमणीय है, तथा राष्ट के 
लिये हितकर श्रतः रमणीय है। (सः) वह (ते) हे रोगिन्‌ ! तेरे (रत्रन्‌) 
दचररूप रोगों को (अधरान्‌ पादयाति) नीचे गिरा देगा, तथा राष्टरके 
रात्रो को नीचे गिरा देगा, (पूरवः) हे रोगिन्‌ ! तु प्रथम ही (तान्‌) उन 
रोगों काः (दभ्नुहि) विनाश कर दै (ये) जोकि (त्वा) तेरे साथ 
(द्विषन्ति) द्वेष करते है, तुं हानि पहुंचाते है, तथा हे सेनाष्यक्ष ! तु प्रथम 
हो. कर, उर दबा दे या विनष्ट कर .दे, जोकि तेरे भर्थात्‌ तेरे राष्ट के साथ 
(द्विषन्ति) द्रे षभावना रखते हैँ । ` 

[मन्त्र मेँ रोगरूपी शत्रु का मुख्यरूप मेँ वणेन है, भौर द्र षी-राज्य का 
गौणरूप मेँ । मन्त्र मेँ उक्ति राजा की, तथा वें को है । सहस्राक्षः = सहस्रा 
~+ क्षः (क्षय करने वाला ) । हिरण्ययः = हिरण्यम्‌ हिततरमणं मवतीति वा 
हृदयरभणं मवतीति वा (निक्त २।३।१०) । रोग भौर भवर की, उसके 
उग्ररूप होने से पिले ही कुचल. देना चाहिये | । कः + 


सकता है । भवारयन्त मेँ भूतकाल प्रतीत होता है, भौर श्वः श्वः मे भविषः ए 


९२२०, 3 भ्रथवेवेव-माष्य 


.: .अयं तं कृत्यां विततां पौरषेयाद्यं मयात्‌ । । 

| चर्य त्वा स्वस्मात्‌. पापाद्‌ वरणो वारयिष्यते ॥५॥ ` 

भ्रयम्‌) यह (वरणः). शतरनिवारक-सेनाष्यक्ष (ते) तेरे [विरोधं 
(वितताम्‌) विस्तृतं कृत्याम्‌) विनाशिनी सेना भ {०६५ ) ता 


क० {९ ( सू९३ 


रित करेगा, (भ्रयम्‌); यह (पौरुषेयात्‌, -भयात्‌ ) सेनिक पुरुषों से होने वाले. 


भय से | तेरी.रक्ा करेगा ] । (श्रयम्‌) यह (सर्वस्मात्‌ पापात्‌) | 
किये. जाने वाले सब. पापकृ्त्यो से (त्वा तुभे (वारयिष्यते ह रि 
कैः तुभे सुरक्षित करेगा । ` क । ॥ | । = + 
| प्यरूप मे सेनाध्यक्ष के कर्तव्यो का वर्णन हूना ह । राजा की उक्ति 
सिक .सर्वोच्चाधिकारीः के प्रति है। मन्त्र मे कृत्या का. वर्णन हुभा है । इस 


रोगरूपी कृत्या का भी वणेन श्रभिप्रेत है ।. रोगरूपी त्या का वणन पूवं 
सुक्त १ मे.नहीं.हृ्ा । जनपदध्वंसी रोगों को “वितताम्‌ कृत्याम्‌” द्वारा 
व किया ह 44 । भौर ^ौरुषेयाद्‌ वधात्‌” दवारा माता-पिता से प्ाष्त होने 
वाले रोगों को निदिष्ट किया है.(८ ): । “पापात्‌” द्वास दर्चाया है कि.रोग 
पृपजन्य. हँ । इस प्रकार “वरण-्रोषषि का भी सम्बन्ध -मन् मे. है । मन्व 
मँ युद्ध को भी. पापकमं कटा है]। . ` ` ^ 
वरुणो वारयाता श्यं देवो वनस्पतिः ।. 
` य्मोःयो श्स्मिन्नाविष्टस्तसुं देवा अवीवरन्‌ .॥५॥ 


, (भयम्‌) यह (देवः) दिव्यगुणों वाला (वरणः वनस्पतिः) वरण. 
नामके वनस्पति, (व्रारयातं) : तुभे [यक्ष्म .रोग से] निवारित ०५ (यः) 
जो. (यक्ष्मः) : यक्ष्म रोगः (अस्मिन्‌) इस रोगी मं (भाविष्टः). प्रविष्टं हो 
गयाः था (तम्‌) उसे. देवाः) दिव्यगुणी वै ने.( भ्रवीवरन्‌) .निवारिते.कंरः 

दिया है । इस प्रकार मन्व भें श्रौषध श्रौर वैच दोनों का वर्णेनः है । 

[मन्व में मृस्यरूप से यक्ष्मरोग तथा वरण-भोषधि का - वणन है। वरण 
नामक सेनाष्यक्ष का. मी वणंन गौणरूप भे हृश्ा है । सेनाध्यक्ष पश्च मेः यकम 
रोग है पराक्रीनता । भ्रौर वनस्पति है वनो का .भीं स्वामी सेनाष्यक्ष, ताकि. 
वह राष्ट्र के वतो मं छपे शवु्रो को पकड़ सके । श्रस्मिन्‌” का भ्मिभरायं 
क स्वकीय -राष्टर मे । देवः = विजिगीषुसेनाध्यक्ष 4 : देवाः विजियीष 
निज संनिक । [वनस्पतिः = वनानां षाताः पालयिता वा। ' ` ` अ 


कां» १७५ सू० ३ ग्रथववेद-माध्य २२१ 
स्वप्न, सुप्त्वा यद्वि पश्यासि पाप मगः प्रति यति. धावादचुष्टा्‌ । 
परितवाच्छढुनेः पापवादादये .मणिवरणो वारयिष्यते ॥६॥ .. . 
. (स्वप्नम्‌ सुप्त्वा} सोने से उद कंर (यदि) यदि (पापन्‌, परयांसि) 
पापः भ्र्थात्‌ बुरा दुक्य तु देवे किं (यतिन्यदि) यदि (मृगः). छिद्रान्वेषी 
शत्रुगप्तचर (भ्रजुष्टाम्‌) भअ्रिय.या उस द्वारा ` भ्रसेवित (तिम्‌) मागे मं 
(घावात्‌).. दौड़-धूप कर रहा है, या मुगरूपी शार दौड़-घूप कर रहा है, तो 
उस दुर्य से; (परिक्षवात्‌) यदि संब भ्रौर शोर-शंराबा हो रहा है, उससे 
(शकुनेः) या शक्तिशाली शत्रु के (पापवादात्‌)' पापमय कथनो ते (श्रयं; 
वरणः; मणिः) यह्‌ शत्रुनिवारक.. शरेष्ठ सेनाव्यश्न (वारयिष्यते). उस सब 
का निवारण करदेगा ६ ` . 9. 


ˆ [मन्त मे. वरणनामक सेनाष्य॑क्ष काःमुख्यरूपमे वर्णेन है । “स्वप्नं 


सुप्त्वा” में “क्त्वा” प्रत्यय द्वारा यह श्रथ होता है कि “सोकेर उठने पर ` 


मर्थात्‌ जागने पर, न कि स्वप्नावस्था मे । राजा चा सेना का सर्वोच्चाधिकारी . 


जागने पर. यदि मन्वोक्त दुर्यं को देखता है.तो उन क निवारण के लिये ` 


वह्‌ यत्नवान्‌ होता है । “मृग” का भभ्िप्रायं है : “छिद्रान्वेषी गुप्तचर” “मृग 
अन्वेषणे” (चुरादिः), भ्रथवा “मृगः स मृगयुस्त्वम्‌” (अथर्व ° १०।१।२६) 
भर्थात्‌ शत्रु का सेनाच्यक्ष “मृग” है, भ्रौर तु निज सेनाध्यक्ष “मुगयु"' है, 
मृग का. शिकारी है । पापमय दृश्य निम्नलिखितं मन्त्र मे दर्श है, (१). 


शतरूपश्च के -गप्तचरो का राष्ट मे घुस कर राष्ट के मार्गो मे दौड-घुप करना, ` 


(२) उन द्वारो राष्ट या राजघानी में सब भोर शोर मचाना । परिक्षेब-~ 
परि (सब भ्रोर) +क्षव (क्षुः शब्दे. श्रदा्दिः) ।. (३). पापवादात्‌ = 
पापकथन, भर्थात्‌ `राजा या. सेनाधिकारी की. ्निच्दाः भरौर ` भ्रपमानजनक 
शब्दो का.कथन्‌ क्ररना1 - मन्त्र मे यत्कित्रित्‌ः वरण-भ्रौष्रव का भी निदेश 


| |||. करिया है । "परिव" क रथ है “उब भरर हो ही छक", तथा “ाप- 


वार्दत्‌” कौ अथं है. कण्ठः कौ बुरी भ्रावाजं; .लांसना 4 ये भ्रवस्थाएं जुकाम 
मेहो जातीः है. वरंण-भ्मोषधि के सेवन से ये श्रवस्थाएं निवारित हो सकती 


४ 


| | , है । पैप्यलाद शाखा भं “यति” के स्थाने मे “दि” पाठं है] । ` 


अरात्या नित्या भभिवारदभरा अवाद्‌ 1, ` : ` 


. म्ोरोजीयसो बभा, वणो : बारविषे ।!७॥ ,  :.--. ` : 


२२२ , भथर्ववेद-भाष्य 


(श्ररात्यः) मरदानभावना भर्थात्‌ कञ्जूसी से, (नि त्याः) कच्छापत्ति 


कां० १० सु०-३ 


से, (अरभिचारात्‌) शत्र ढारा किये गये चातक तथा दुःखप्रद कर्मो के प्रभाव | 
से, (्रथो) तथा (भयात्‌) भरन्य प्रकार के भयो से, भौर (मृत्याः) मृत्यु, 
सम्बन्धी (भ्रोजीयसः) प्रबल (वधात्‌) वध के साषनों से (वरणः) वरण “| 


म्रोषधि (वारयिष्यते) तुभे सुरक्षित करेगी । 
[मनसिक रोगों, मानसिकं तथा शारीरिक कष्टों, भयावेरा, तथा 


मृत्युकारी यक्ष्म, रक्ताल्पता, शरीर का पीलापन प्रादि रोगो से मुक्ति, वरण . : 


भ्रोषधि द्वारा सम्भव है| । 
यन्म माता यन्य पिता च्रातरो यच्च मे स्वा यदेन॑श्चकूमा वयम्‌ । 
ततो नो वारयिष्यतेऽय॒देवो वनस्पतिः ॥८॥ | 

(यत्‌ एनः) जो पाप (मे माता) मेरी माताने; (यत्‌ मे पिता) जो 


मेरे पिता ने, (यत्‌ च) भौर जो (मे) मेरे (स्वाः ज्ातरः) भ्रपने भादयो `; 


ने, (यद्‌) जो (वयम्‌) हम सब ने मिल कर पाप (चकृम) किये है (तता) 


उन से (नः) ` हमें (भ्रयम्‌) ` यह्‌ (देवः) ` दिव्यगुणो वाली (वनस्पतिः) 


वरण-वनस्पति (वारयिष्यते) निवारित कर देगी । 


[ वरण-गरोषधि पापकर्मो के दुष्परिणाम भ्र्ात्‌ शारीरिक, रेन्दरियिक 
भ्रौर मानसिक हमारे रोगों को निवारित करे । वनस्पति का भ्रथं “वनो 


का भअरधिपति"” वरण-सेनाध्यक्ष करने परर भ्रभिप्राय यह्‌ होगा कि वहु हमें 


राष्ट्ियि-पापकर्मो के करने से भविष्य मे, निवारित करता रहे | । 
व॒रणेन्‌ भव्य॑यिता चाद्या मे सबन्धवः 

असूर रजो अप्यगुस्ते -यन्त्वश्मं ` तम॑ः ॥६॥ 

(वरणेन) शच्रुनिवारक सेनाध्यक्ष द्वारा (प्रव्यथिताः) उग्र व्यथा-की 
प्राप्तं हई (मे) मेरे (श्नातृव्याः) ` भाई को सन्ताने, (सबन्धवः) बन्घुभों 
सहित, (श्रसूतम्‌) हम द्वारा भप्रेरित, श्रशासित (रजः) प्रदेशो मे (प्रपि 
भ्रगुः) चली गरदैः छिपि गर्दै) (ते) वे. (अधमम्‌ तमः) भरषम तम 
भर्थात्‌ घ्नन्वकार को (यन्तु) प्राप्त हों । 

[मन्त्र मेँ सेनाघ्यक् का वणेन है । असुर श्रौर देव दोनों मार ह ॥ “द्रया 


ह॒ प्राजापत्या देवादचासुरादच (वृहदा० उप० .१।३।१) । भ्रसुर निज भोग ८ ` | | 


भरवृत्ति के कारण दुषित हो गए । परिणामतः उन कीं सन्तानं भी दुष्पर- 


कां० १० । सु०३ भरथववेद-माष्य २२३ 
वृत्तियों वाली हो गई । ये सन्ताने है, ्ातृच्य भर्थात्‌ भाई के, पुत्र भादि । 
इन के भ्न्य सम्बन्धी भी, भर्थात्‌ इन के साथ जिन भन्यों ने वैवाहिकं 
सम्बन्ध कथि है वे हँ “सबन्धवः” । वे भी दूषितप्रकृति के सम्भावित है 
“यतः सभानशीलव्यसनेष सस्यम्‌" । एेसे व्यक्तियों को सेनाध्यक्ष उग्र 
व्यथाभों मे डाले, एेसा वैदिकविधान मन्त्र द्वारा चतित होता है! तथा 
उन्हें तमः प्रधान स्थानों मेँ बन्द करदे, यह वेदोक्त दण्ड है । भ्रसूतम्‌ =. 
भ्र~+सू (प्रेरणे, तुदादिः) +क्त; रकारस्यागमः, भर्थात्‌ हम शासको द्वारा 
प्रेरित, ्रशासित प्रदेश । रजः “लोका रजांस्युच्यन्ते”. (निखक्त ४।३। 
१९) । भप्यगुः=श्रपि~+भ्रगः] 1 

अरिष्टोऽहमरिष्टगुरायुष्मान्त्सवे पुरुषः 

तं मोऽयै वरणो मणिः परं पातु दिशोदिशः ॥१०॥ 


, (भ्रम्‌) नै [राजा] (भरिष्टः) हिसा से बच गया हुं, (भरिष्टगूः) 
मेरी .राष्टभरमि हिसारहित हो गई है, ` (सर्वेपूखषः) मँ सब पुरषो समेत 
(श्रायुष्मान्‌) सुरक्षित हो गया हूं । (भ्रयम्‌, वरणः, मणिः) ` यह श्रेष्ठ, शत्रु 
निवारक सेनाष्यक्ष (तम्‌, मा) उस गफ को (दिशः दिशः) प्रत्येक. दिशा से 
(परिपातु) सब प्रकार से सुरक्षित करे । 
[भ्रर्ष्टिगुः = “गौः पृथिवीनाम'' (निघं० १।१), भ्रथवा युद्धःकेन 
होने से मेरे राष्ट्र की गोसम्पत्‌ वच गई है | । 
ञ्य म वरण उरंसि राजां देवो वनस्पतिः । ऋ 
स मे शत्रून्‌ बिबांषतामिन्द्रो दस्यूंजिवासुंराच्‌ ॥११॥ ` 
(श्रयम्‌) यह (वरणः) शत्रनिवारक सेनाष्यक्ष (मे) मेरे (उरसि) ` 
हृदय भें [बसं गया है ], ( वनस्पतिः देवः). वर्नो की रक्षा करने वाला यह्‌ 
देव (राजा) वस्तुतः राष्ट्र का राजा है । (सः) वहु (मे शत्रुन्‌) मेरे शवरभ्रो 
को (वि बाधताम्‌) विशेषरूप मेँ विलोडित. करे (इव) जसे कि {इन्द्रः} 
सभ्नाट्‌ (दस्यून्‌, श्रसुरान्‌) दस्यप्रो भौर भ्रसुरों को विलोडित करता है । 
[ बाधताम्‌ बाचु विलोडने (भ्वादिः । विलोडन = कम्पाना 1 इन्द्र 
== सम्राट्‌ (यजु° ८।३७) । दस्यून्‌ = दसु उपक्षये (दिवादिः), क्षय करने 
वाले अरत्याचारी डाक्‌ प्रादिः । श्रसुरान्‌ - (मन्त्र १०) | । 


.' £. भ्रपुराधियों की भनुपस्थिति मे मी यह दण्ड है । 


२२४ | अथंवेवेद-माष्य 

१, । ष्मं॑बिभपि ` वरणमायुष्भान्छतरक्षारदः 1 ` ` | 

--. सम राष्ट्‌ च॑ छत्रं च पुसुनोजंर्च मे षत्‌ ॥१२॥ 
(इमम्‌) इस (वरणम्‌) शतुनिवारक़ सेनाघ्यक्ष का (दधत्‌) धारणपोषणं 


करता हरभरा ओ राजा (श्रायुष्मान्‌ ) दीषं रायु बाला, (शतशारदः) सौ वषो . 
का (बिभि) हो गया हं । (सः) वह सेनाध्यक्ष (मे) मेरे (राष्ट्रम्‌ च} :' 
राष्ट का, (क्षत्रम्‌ च) भ्रौर क्षात्रशक्ति तथा घन संम्पत्‌ का, (मे पशून्‌, . 


भ्नोजः च) मेरे पशुश्रो भरौर भ्रोज का (दवत्‌) धारण-पोषण करता है { 
[क्षत्रं वननाम (निधं० २।१०) ] 1 . ` । 
यथा वातो बनुस्पतींन्‌ वृक्षान्‌ भनक्त्योजंश्ा । 
पवा सपत्नान मे मङ्ग्धि पूषान्‌ जातौ उतापैरान्‌ वरणस्त्वाऽमि 
शतु ॥१३॥ 


(यथा) जैसे (वातः) प्रबलः वायु (भोजसा ) प्रोज द्वारा. (वनस्पतीन्‌) 
वन के बड़े-बड़े (वक्षान्‌) वृक्षो .को (भनक्ति ).मगत करती है, तोड़ देती 
है, (एवा) इसीं प्रकार [हे सेना के सर्वोच्चाधिकारिन्‌ !.] तु (पूर्वान्‌ 


जातान्‌) पूवं काल के, (उत) भौर. (भ्रपरान्‌) उन से भिन्न भ्रवर कालके, ` 
(मे) मेरे (सपत्नान्‌) शतु को (भङ्ग्बि) तोड़-फोड़ दे । हैः राजन्‌. !. ` 


(त्वा) तुभे (वरणः) शत्रुनिवारक सेनाध्यक्ष (भ्रभिरक्षतु) सब भरोरंसे 
सुरक्षितः करे । 


[राष्ट के शत्रु जब बहुसस्या भें हो जांय, तन उनं के पूणं संहार के :| 
लिये राजा, सेना के सर्वोच्चाधिकारी को भ्राज्ञा दे। यह भ्रधिकारी तब 
स्वयं श्रग्रसर हो कर, शत्र सेनां के साथ युद्ध करनेमें व्यापृतहो जाताः. .| 
है । एेसी भवस्था म, जन कि समग्रसेना युद्ध मे व्यापृत हो, कहीं प्रजा । 
बलवा न करदे, इसलिये सर्वोच्वाधिकारी .सुपरीक्षित वरण को राजा. भौर . 
राजधानी की सुरक्षा के लिये नियुक्त करता है, भ्रौर राजा को श्रादवासन 


देता, है कि चरण तुम्हारी रक्षा सब भोरसे करेगा। 
यथा वातेश्चाभ्निर्च वक्षार्‌ ण्सातो ` वनस्पतीन्‌ । 


एवा सपत्नान्‌ मे :प्साहि पर्वा जातोँ उताप॑रान्‌ वरणस्त्वाऽभि, | | | 
+ रंस्तु ॥१५॥ ¦ 


कां० १०१।पसु०३ 8 


कां १० । सुऽ: . -भयवेवेद-माष्य २२५ 

(थथा) जिस प्रकार (वातः च भ्रगिनिः च) प्रबल वायु भ्रौर भ्रग्नि 
(वनस्पतीन्‌ वृक्षान्‌) वन के पति अर्थात्‌ बंडे-बङ़ वृक्षो का (प्सातः). भक्षण 
करते है, उन्हँ विनष्ट करते ह, (एवा) इसी प्रकार [हे सेना के सर्वेच्चिा- 
धिकारिन्‌ {:] त (पूर्वान्‌ जातान्‌} पूर्वकाल के, (उत) भ्रौर (श्रपरान्‌) 
उन से भिन्न श्रवरकाल केः (मे) मेरे (सपत्नान्‌). शतरश्रों को (भङ्ग्धि) 
तोड़-फोड़ दे । हे राजन्‌ ! (त्वा) तुभे (वरणः) शत्रूनिवारक-सेनाध्यक्ष 
(भ्रमि रक्षतु) सबःश्नोर से सुरक्षित करे । 


[वायु के प्रबल प्रवाह में वनाग्नि के भ्रधिक प्रचण्ड हो जाने से मानोः 
वायु श्रौर श्रगिि दोनो वनो का भक्षण करते हँ । भ्रभिप्राय पूर्ववत्‌ (१३) । 


प्सातः प्सा भक्षणे (अ्रदादिः) |। 
यया वातन्‌ प्रक्षीणा वृक्षाः रे न्य|पिवाः। ` | 
एवा सपत्नस्तवंः मम्‌ प्र किणीहिःन्य [पयं पूरवोन्‌ जातां उताप॑रान्‌ 
वरणस्त्वाऽभिः र्त ॥१५॥ 

(यथा) जिं प्रकार (वातेन) प्रबल वायु ढारा (रक्षोणाः) भरत्यन्त 
निबल हृए (वृक्षाः) वृक्षं (शेरे शेरते) भशायी हो जाते, भ्रौर [भूमि 
कै प्रति | (न्यपिताः) नितरां समर्पित हो जेतेर्है, (एवा) इसी प्रकार [हे 
सेना के 'सर्वोच्चाधिकारिन्‌ ! ] (त्वम्‌) तु (पूर्वान्‌ जातान्‌) पूर्वकालं के. 
(उत). भ्रौ (श्रपरान्‌) उन से भिन्न भ्रवर काल के (मम सपत्नान्‌ ) मेरे 
रतुभ्रो को (प्रकषिणीहि) भरत्यन्त निर्बल कर; (ल्यर्षय) भ्रौर [मेरे प्रति|| 
उन्हें नितरां भपित कर । हे राजन्‌ ! (त्वां) तु . (वरणः) शत्रनिवारक 


सेनाष्यक्ष (भ्रमि रक्षतु) सब श्रोर से सुरक्षित करे। [भरभिप्राय पूरव॑वत्‌ 
(१३) । प्रबल वायु के चलने प्रर वक्ष क्षीण.होकर शरद्ायी हो जाते ह| । 


तांस्त्वं भर च्छिन्द वरण पुरा दिष्टात्‌ पुरायुषः । ` 
य धनं पञ्युषु दिप्स॑न्ति ये चास्य राष्ट्रदिष्सव॑ः ॥१६॥. . 


(वरण) हे .शत्रुनिवारक-सेनाध्यक्ष! (त्वम्‌) तू (तान्‌) उन (दिष्टात 
पुरा} राज दवाराःनिदश पाने से पिले ही (भच्छिन्दि) छिन्न-भित्न करदे 
(पया भरागरुषः). चाहे वे भ्रल्प -भ्रायुकेही हो" .-(ये) जोकि (एनम्‌) इस 


२९. 


२२६. भथर्ववेद-भाष्य 
राजा को (पशुषु) पशुभों की प्राप्ति के निमित्त (दिप्सन्ति) मारना चाहते 
है, या इसके साथ दम्भ भ्र्थात्‌ छल-कपट करना चाहते ह, (ये च) भौर जों 
(भरस्य) इस राजा के (राष्टृदिप्सवः) राष्टरच्युति के निमित्त उसे मारना 
चाहते हैँ या उसके साथ दम्भ भ्र्थात्‌ छल-कपट करना चाहते है । 


का9. १० । सूु° 


[ दिषप्सवः, “दभ्नोति वधकर्मा” (निषं० २।१९) ; तथा दम्भु दम्मने ` 


(स्वादिः), दम्मनम्‌= छल-कपट । सेना को सर्वोच्चवाधिकांरी; युद्धनिमित्त 
प्रस्थान करते समय, राजा श्रौर राष्ट्र की रक्षा. के लिये निर्देश देता है। 
पुरायुषः “छोटी भ्रायु का दात्रुदहै, इसका त्चारनः करते हए, दिष्सु 
के वधे करने का निदशहृश्रा है] । ५... 


यथा सूर्योऽतिमाति यथांऽस्मिन्‌ तेज आहितम्‌ । 
एवा घं रणो मणिः कीति भूतिं नि य॑च्छतु 
, तेज॑सा मा समुक्षतु यश्च॑सा सम॑नक्त मा ॥१७॥ 


(यथा) जसे (सूयः अतिभाति) सूर्यं खूब ॒ चमकताः तथां दुर-दुर. तक 
` . चमकत है, (यथा) जैसे. (भ्रस्मिन्‌) इस - सूरं मे (तेजः) तेज (भादहितम्‌) 
स्थित है । (एवा). इसी प्रकार. (वरणः मणिः) श्रेष्ठ तथा चत्रुनिवारकं 
` सेनाध्यक्षरूपी राज्यरत्न (मे) मुफ [राजा] मे (कीत्तिम्‌) कीति को.भौर 


(भूतिम्‌) वैभव को (नियच्छतु) नियत करे, स्थापित करे, (तेजसा) तेज. 


से. (मा) मु (समुक्षतु) सम्यक्‌-सीचे, (यदसा) ग्र् -से (मा). मुभ 
` (समनक्तु) सम्यक्‌-कान्तिमान्‌ करे \ .. | 
. [समूक्षतु सम्‌+ उक्ष (सेचने, भ्वादिः) । समनक्तु सम्‌-~। भञ्ज 
कान्तौ. (रुघादिः) |}. ` ` ` 

यथा यश॑श्चन्दरम॑स्यादित्ये च॑नृचक्षसिं। 

एवा भे वरणो मणिः -- कीतिं भूति नि य॑च्छतु 

तेजसा मा सयुक्षतु यश॑सा सम॑नक्तु मा ॥१८॥ 

(यथा) जसि (यशः) यद . (चन्द्रमसि, भ्रादित्ये च नृचक्षसि) मनष्यों 
पर दुष्टं रखने वाले ` .चन्द्रमा. भ्रौर .भादित्य मे है । (एवा). .इसी' प्रकार 
[वरणः भणिः) शष्ठ तथा 'शतरुनिवारकं सेनाध्यक्षरूपी राज्यरत्न {मेः} 
मुक राजा मे (कीत्तिम्‌) कीत्ति को, रौर (मृतिम्‌) वैभव को (नि यच्छतु) 


कां१ १०1 सऽ ६ भरथरववेद-माष्य ` २२७ 
नियत करे, स्थापित करे, (तेजसा) तेज से (मा);. मुभे ( समुक्षतु) सम्यक्‌ 


सींचे, (यदयमा) यसे (मा) मुभे (समनक्तु) सम्यक्‌-कान्तिमान्‌ करे । 


[“नुचक्षसि"” का भत्वय चन्द्रमा भ्रौर भादित्य दोनों के साथ दै। 
भ्रादित्य दिन के समय; भ्रौर चन्द्रमा रात्रि के समय “नृचक्षाः” है । मन्त्रम 
राजा भी यद्यकी प्राप्ति का इच्छुक है । राजा भी चन्द्रमा भौर भरादित्य, 
के दुष्टान्त द्वारा “नृचक्षाः होने के यद्च का भरभिलाषी है । वह्‌ मी चाहता 


. है किं प्रजाजनों परर उस की संदा वष्टि रहे, , प्रजाजनों के -सुख-दुःख तथा 


समुन्नति उस "कीं दृष्टि मेँ सदा रहै] । ` 8 


` यथा. यर; पृथिव्यां. यथाऽस्मि जातवेदसि । 


एवा परं वरणो मणिः कीति भूति नि य॑च्छतु 
तन॑सा भा. सधुक्षतु यरीसा. सम॑नक्तु ` माः ॥१९॥ 


(यथा). जिसं प्रकार (पृथिव्यां यद्यः)-पुथिवी मे यद है, ` (यथा) जिख 


अकार (श्रस्मिन्‌ जातवेदसि) इस यज्ञिय-जातवेदा-भगिन मँ यश है । (एवा) 
"हसी प्रकार (वरणः मणिः) श्रेष्ठ शात्रुमिवारक-सेनाध्यक्षरूपी ` राज्यरत्त 


(मे) मुके (कीतिम्‌ भूतिम्‌) कीति भ्रौर वभव को (नियच्छतु) नियत 
करे, स्थापित करे, (तेजा) तेज से (मा) मुभ (समृक्षतु) सम्यक सी 
(यदसा) यश से (मा) (समनक्तु) -सम्यक्‌-कौतिमान्‌ करे। . ` 


[राजा “पृथिवीं के श्रौर जातवेदाः के यश के सवुदय, ग्र प्राप्त करना 


| चाहृतां है । “पृथिवी षैनुस्तस्या भ्रग्निवत्सः। सा मेऽग्निना वत्सेनेषमूजं 


कामं दुहाम्‌” (अथव ० ४।३९।२) मँ “पृथिवी श्रौर भग्न" से ˆ दे भर्थात्‌ 
्भीष्ट भ्रत्न, ऊजं अर्थात्‌ बल-भ्राण, तथाः रसीले: दुग्ध तथा भरत्तरस, भ्रौर 
भ्रत्य काम भ्र्थात्‌ काम्यपदार्थोँ की प्राप्तिः का ` वणेन हृभराहै-। व्याख्येय 


, मन्तरं १९ में राजा, प्रजाभ्रो के लिये, इन वस्तुनो की प्राप्ति का यद चाहता 


है । ये बस्तुएुं तभी प्राप्त हो सकती है, जब कि राज्यमें शन्तिहो, तदथं 
राजा .सेनाध्यक्ष की सहायता का प्राकक्षी है । भन्नादि की प्राप्तिं पृथिवी 
से होती दै, परन्तु शसं निमित्त जातवेदाः श्रग्नि कां भी सहयोग चाहिये \ 


... १. चरमा रचीवल. है, भौर भ्रादित्य तीक्ष्ण । राजा भी इन दोनों दृष्टयो -दवारा 
क्षासन करना चाहता है । 


२२४ |  श्रथररवेद-माष्य | कां० १९ :सू०:.३ 


यथा .“श्ररनौ -प्रास्ताहृतिस्ता्रदादित्यमुपतिष्ठते । -भादित्याज्जायते वृष्टि 
वृष्टेरन्नम्‌” ततः प्रजाः” ` । रग्नि भर्थात्‌ जात्ेदाः. भी. भन्वोत्पादनः मे 
सहायक होती दहै]। ` ६ 

यथा यच्च॑; कन्यायां यथाऽस्िन्तसंभवे रथे । ` 
. एवा मे वरणो मरणिः.कीतिं .मूठि नि य॑च्छत॒ 


तेज॑सा मा सशक्षतु ` यत॑ साः समनक्तु मा ॥२०॥ ~ त 


(यथा) -जेसा (यः) (कन्यायाम्‌) - कन्या मे दै, . (यथा) -जैसायष्ठ १ 


(भ्रस्मिन्‌ रथे) इस रथ मँ (संमृतम्‌). हार भादि संभारो दवारा एकत्रित 
हृश्ना है । (एवा) इसी प्रकार (मे) -मुक मे (वरणः म॒णिः) .श्रेष्टरत्नरूप 
दात्रनिवारक-सेनाध्यक्ष (कीतिम्‌, भृतिम्‌) कीति भ्रौर वभव (नियच्छतु) 
नियत करे, स्थापित करे, (तेजसा). तेज द्वारा (मा) मुभे (समुक्षतु) सम्य॑क्‌- 
सींचे, (यद्सा) यश.से. (मा) मुभे. (संमवक्तु) सम्यक्‌-कांन्तिमान्‌ करे । 


[मन्त्र परं चिवाहु-योग्यः कन्या का, तथा विव्राह्‌ के पश्चात्‌ कन्या.ने जिस 


रथ॒ द्या षति की भ्रोर जाना है .उसः की सजावट का वर्णेन हुभां हैः। कन्या -¶: 


के .सुस्बन्ध में कडा हैः किं “कन्या कमनीया: मवति, “कनते्वा स्यात्‌ कान्ति- 


कर्मणः" (निख्क्त ४।२।१४) 1.भ्र्थात्‌ कन्या को- लोग चाहते है था कल्या . 


विवाह काल मँ कान्ति से . पम्पन्न्‌ होती है । रजा ्मी इस यकं को प्राप्ल 


८ उ ~ न~~ --------- --- ---~-1------- # प 


करना चाहता है । वह चाहता है किः सब प्रजाएं मुम चहँ, यथा “विशस्त्वा _ ; | 


सर्वा वाञ्छन्तु" (श्रथवं ० ४।५८।६।८७।१). भ्र्थात्‌ सब प्रजाएुं तु चार । 
तथा राजा एसे रथ+ के सदुश राज्यश्ची दवाय सुशोभितं भी` होना 
। "चाहता है] 1.. , षः 

यथा य्चः सोमपीथ मुके यथा यशं! । ... .. 

एवा मरं वरणो. मणि; कीतिः भूतिं नि य॑च्छतु 

तेज॑सा मा सयुक्त यश्चसा सम॑नक्तु मा ॥२१॥ | 

(यथा) जैसा (यशः). यद (सोमपीथ) सोम के पानः है, (यथा) 

जैसा (यद्चः) यकः (मधुपक) मधुपक. मे है । (एवा) इसीःप्रकार (मे) मुक 
मेँ (वर्णः मणिः) श्रेष्ठरत्नरूप शत्रुनिवारक-सेनाष्यक्ष (कीतिम्‌, भूतिम्‌) 


॥ 1 कारकाः श करि परशि +~ 


१, कन्या का रथ, (भयवं० १४।१।६१; २।१०,१२.द१); +... 


: 8 {| : 
# { 

॥ | 1 

& ; [ॐ ; 
| 
†ँ 


|| 


का०- १०५. सुऽ इ - भरथरवैवेद-भाष्य २२९ 


कीर्तः भौर वैभवः (नियच्छतु) निमतः करे, स्थापित करे.। -(तेजसा). तेज 
हारा (मा) मुम (सथूक्षतु) सम्यक्‌-सीचे, (यं्सा) . यद.सेः (मा) मुं 


(समनक्तु). सम्यक्‌-कान्तिमान्‌ करे । 


[सोमः भरोषधि के रस के पानके. भार्चंयेयुक्त -गु्णो का वर्णनं वेदों में 
हुमा है, संक्षेप मेः -यह शरीर मेँ बल प्रदान करता, इन्द्रियो मे स्फति, तथौ 
मन की मननचवित को बढ़ता है ।-मघ॒पकं मे ` ३ पदाथ .होते है मधु, द्धि 
रौर घृत 1 ये भ्रायुष्कर श्रौर. स्वास्थ्यवधंक तथा-मीठे होते .ह ६ श्जां इन्दं 
प्रजा के लिये प्राप्तं कर प्रजा-मे यशस्वी. होने काः अभिलाषी है.1. सेनाध्यक्न 


दारा राज्यः. शान्तव्रातावरण होने से ये वस्तुरएःप्राप्त हो सक्रतीःरहै1.मघुप्क 


विवाह के समय वर को दिया जाता है 1 सन्त्र २०-मे कन्या -भौर उस के 
संमृत-रथ का वर्णन हुश्रा है, श्रौर मन्त्र -२१ में मधुकं का । भतः इन दो 
मन्त्रौ मे पारस्परिक समन्वय दर्शाया है । मधुपक दवारा विवाह कौ सूचना दे 
कर, भविष्य मँ होने वाली सन्वानों.की सात्विक पुष्टि केःलिये,.“सरेमपीये'" 
दवारा एक निदेश. मी किया है ( “सोमपीये" दवारा मंतुदुग्ब को सोम . सदृश 


पुष्टिकारक सूचित किया है 1 बंदिक. . साहित्य मे सोम पदं दुग्धं केः लिये 


भी प्रयुक्त होता है 1.1 श 

यथा यो ऽग्निहो्र वषट्कार यथा यशः 

एषा म वरणो मणिः कोतिं भूति नि ` यच्छतु 

तेज॑सा मां सयुं्षतु यसा. सर्मनक्तु मा ॥२२॥ . . `` 

(यथा). जैसा (यशः) -य्रश-(भग्निहोके). भग्निहोक् - मे. है; (यथा) 

जैसा (वष्रट्कारे); चषट्‌ के उच्चारण म -ै 1 (एवा) इसी प्रकार -(मेः) 
मु में. (वरणः, मणिः) श्वः; तथा . रलनरूप `. शत्रुनिव्रारक-सेनाष्यरक्ष 
(कीर्तिम्‌) कीति को (भूतिम्‌) वैभव को (नियच्छतु) निवत.करे, स्थापित 
करे, (तेजसा) तेज - द्वारा (मा) भुभं (समुक्षतु) सम्यक्‌ सींचे, (यशसा) 
यश्च द्वारा (मा) मुभे (समनक्तु) सम्यक््‌-कान्तिमान्‌ं करें 1 ` ि 


[मन्त्र मेँ भ्रग्िहोत्रं तथा याज्यामर्न्रो द्वारा सम्पा. यज्ञ का वणन हुभा 
है । “वषट्‌” शाब्द के ` उच्चारण. पू्वंक भ्राहृति प्रदान, याज्यामन्तरे की 


सा कमु "गनद ~~~ ~~~ 


१ ` ने गोमान्‌ सौनिरकाः-योभोः दाभिः (० '९।१०७।६} 1... , 


्ः क~ == +--+ = ~. --"न-----+--= ("इ । } ¬~ ;. 1*१ = ` 1/7 ~ 


२३० ` -कर्थर्ववेद-भाष्य 


` को १०९०३ | 


समाप्ति प्र किया जाता है ! भ्रग्नहोत्र में भाहुति-प्रदान, “स्वाहा” शब्द | 


के उच्चारण पूर्वक होता है । स्वाहा +सु (उत्तम पूर्वक ) +भ्रा (पूणंतया) 


~+हा (त्याग ) ; “भोहाक्‌ त्यागे" (जुहोत्यादिः) । “वषट्‌” शब्द भी त्थागा- 1 


धंक है. ।.वह (प्रापणे) +भ्रस्‌ ` (भुवि) +शतू-= व+ स्‌ + प्रत्‌ = वसत्‌ = ` 
वषट्‌ । “"ह-भौर-भ“ का लोप, तथा सू-को-ष्‌, वणं विकार द्वारा । भ्रतः वषट्‌ 


को भथ “वह ` (प्रापणे) के सदु ही है । 


[राज भीः राष्टरयज्ञ रचाता. हृभ्रा, त्यागमावना का भ्रभिलाषी हो :# ` 
कर; यश का भागी होना चाहता है । तथा राज्य मेँ.श्रग्तिहोत्र तथा यज्ञो : 


काप्रचार्‌-विस्तार बाहता हुभा, ईसं यद का भी भागी होना चाहता है] 


यथा.यशो -यर्जमानें यथाऽस्मि यद्ग आहित । 
एवा घँ व्रणो मणिः -कीति भृति नि व॑च्छतु 
तेनसा मा सथुं्षतु ` यश॑सा सम॑नक्तु भा ॥२३॥ 
(यथा). जैसा (यशः)-यर (यजमाने) ' यजमानं मेँ ` तथा (यथा) 


जैसा (स्मिन्‌ यज्ञे) इस यज्ञ मेँ (्राहितम्‌) ˆ निदितं दै, स्थापित है । 
(एवा) इसी प्रकार (मे) मुफमे (वरणः मणिः) श्रेष्ठ तथा रत्नरूप 


दातरुनिवारक-सेनाध्यक्ष (कीतिम्‌) कीति को, (भूतिम्‌). वैमव को (नियच्छतु ` | 
नियत करे, स्थापित करे, (तेजसा) तेज से (मा) मुभ (समृक्षतु) सम्यक्‌- - ||. 


सचे, (यश्चसा) यच्च दवारा (मा). ममे (समनक्तु) सम्यंक्‌-कान्तिमान्‌ करे । 

{यजमानं का भ्रथं है यज्ञ कृरने वाला, भर्थात्‌ देवपूजा, सत्संगति, तथा 
दान करने वाला । यज्ञ का भी श्रं है वहं कमं, जिसमेंकि देवों की पूजा 
हो, सत्संगति हो, तथा दात्र दिया जाय । राना .भी यजमान बन कर, राष्ट 


यज्ञ कौ रचाने का संकल्प कर के, राष्ट के देवँ की पूजा, उनके सत्संश, तथा ॥ 


उन दान देने का भ्रभिलाषीः है] 1 


यथा यत्तः अजाप यथाऽस्मिन परमेष्ठिनि । 
एवाप श्ररणो. पणिः. कीति. भूति नि य॑च्छतु 
देज॑सा.ा : सरक्षतः यशसा. सम॑नक्त्‌-मा:॥२४॥ 


` ` (यथा) जेता (यंशः) यक (प्रजापतौ) प्रजापति में, त्था (युथा) जैसा 
(भस्मन्‌) इस (परमेष्ठिनि) परमेष्टी मे है । (एवा) इसी प्रकार (मे) 


कां० १९ ।सू०-३ ` ` भरथरवेवेद-भाष्य २३१ 
मुक मेँ (वरणः मणिः) भेष्ठ रत्नरूपीः शतुनिवारेक-सेनाष्यक्षः (कीतिम्‌) 
कीति को भ्रौर (मतिम्‌). वैभव. को (नियच्छतु) नियत करे, स्थापित करे 
(तेजसा) तेज से (मा) मुभे (समुक्षतु) सम्येक्‌-सीचे, ` (यशसा) यंश द्वारा 
(मा) मुके (समनक्तु) संम्यक्‌-कान्तिमान्‌ करे। .- .. 

[मन्व मे प्रजापति भ्रौर परमेष्टी - इन दो. स्वरूपो का. कृथन किया 
है । “प्रजापति” दार ब्रह्यख्प्र का, तथा “परमेष्टी” द्वारौ जगत्सरष्टरुत्वरूप्‌ 
परमेदवर का । इसीलिये ` “परमेष्ठिनि” का निदेश . “स्मिन्‌ " . पदं 
दवारा क्रिया है, जोकि संमुख तथा. -समीपस्य है ।. परमेष्ठी के स्वख्प के 
सम्बन्ध में कहा है कि “थे प्षे ब्रह्म विदृस्ते विदुस्ते "विदुः. परमेष्ठिनम्‌" 
(भ्रथ्व ० १०।७।१७)्र्थात्‌ जो .तत्ववेत्ता, पुरुष अर्थात्‌ शरीर-पुरी में दोन 
करते वाले या वसने `वाले जीवात्मा भे ब्रह्म को स्थित हप्र. जानते ह, 
रह्म के परमेष्ठी स्वह्पं को जानते हैँ । परमेष्टी का रथं है "परम-स्थोनं मँ 
स्थित । परमेरवर.की स्थित्नि क दो स्थान हँ “श्रकृति श्रौर प्राकृतिक पर्थं " 
तथा जीवात्मा १ प्रकृति भ्रौर प्राकृतिक प्दाथं “श्रवर"' है, भौर : जीवात्मा 
“परम्‌” है । इस “परम” मे स्थित को समीपस्थ -जान कर इसे "भर॑स्मिन्‌ 
पद द्वारा निदिष्ट ` किया है । तथा “परमेष्ठी” के. लियेः देखो (अथर्व 9 
१०।२।२०।२१) । वहां प्रकरणानुखूप ^“परमेष्टी^” का: भर्थं जीवात्मा किया 
दै। (म्रथवं० १०।२।२०,२१) के २१ मस्त्र.मे शश्रह्य-प्रौर-परमेष्टी" 
इन दो का वणेन हृश्रा है, भौर व्याख्येय सन्तर. मे “प्रजापति-प्रौर-परमेष्टी"” 
का वणन हुश्रा है। भ्र॑तः व्याख्येय मन्त्र मेँ प्रजापति द्वारा ब्रह्मका 
ग्रहण सुसंगत प्रतीत होताहै] ॥ . .;..; 


“प्रजापति का यश है किं वह॒ सब प्रजो का पति होता हुभ्रा, प्रलय- 
काल में निलिप्त हृभा, शयन सा कर रहा होता है, भ्रोर वही सर्जन काल 
मे प्रबुद्ध सा हुभा परमेष्ठीरूप हो जाता है । जसे कि शयन कर रहा धन- 
पति, कयनावस्था मे भी .निजधन का पति होता है, भ्रौर प्रबद्ध हो जाने पर ` 
निजधन द्वारा व्यापारादि कर्मं करता है । राजा भी शासनम दो स्वश्पों 
का यका चाहता है । भ्रप्रबुद्धावस्था में भी वहु शासक होने का यरा चाहता 
है, भरोर प्रबुद्धावस्था मे भी । इन दोनों भवस्थाभ्रो मे उसके शछासकत्व की 
सुरक्षा “वरणमणि करता है | । 


१, वैदिक पदो के यौगिकाथं की दृष्टि से, प्रकरणानुरूप, सिन्न-भित्न भ्रथं भी 
उपादेय है । २. देखो मन्त्र (६) । 


रर्‌ ` | भ्रथरववेर्द-प्राष्य 


यंथा-देवेष्युमृतं यथैष सत्यमाहित्‌ । 
एवां मरं वरणो मणिः कीतिं भ्रति नि य॑च्छतु 
तेजसा मा सर्यकषतु यदसा. सम॑नक्तु ' मा ॥२५॥ 


(य॑था) जसे (देवेष) दिव्यगुणी व ९९ (गन (9 । 
भर्थात्‌ मोक्ष, श्रौर (यथा (१ एषु) इन मे (सत्यम्‌) :॥| 

कता आति, होता दै । (एवा). दसी :॥|| 
प्रकार (भि) मूक मे (वरणः.मगिः). भंष्ठरलरूपी रातुनिवारक-तेनाष्यक्ष ॥ 
(कीर्तिम्‌) कीति को, भौर (मतिम्‌). वैभवः को (नि य॑च्छतु) नियत करे .!4 


सत्यभाषण प्रादि व्यर्वेहार  (भराहितम्‌) 


स्थापितं करे, ` (तेजसा } तेज से (मा) ' मुभे (समुक्षतु) सम्यक्‌-सीचि 
(यच्सा) यश दवारा (मा). भूमे (समनक्तु) सम्यक्‌ कान्तिमान्‌ करे 1 . 


[श्रमृतपू्=न मरने . वाला - भ्रमरपरमेदवर, भ +र (मरणे) +क्त, 
(कतंरि).1 भ्रथवाः भ्र +-मृ¬-क्तः..( मावे), भर्थात्‌ भसृततत्व, मोक्ष.॥. मन्त 
मे देवो मेः“यशः. क वर्णेन नहीं किया, जंसे कि पूवं के मरन्नो मे हुमा. हैः।: 
सम्भवतः मन्त्रे यह दर्शाया है कि “दिर्वो” मे श्रमृतःप्रौर सत्यः की .स्थिति, 


हीः उन का-“यश्ःः. है । 
`: ` ` . ;.* काण्ड १० । कत ३1 सम्पूणं 


~-१७-- 


कां० १०८ पुऽ 1 


षः 


व ~ ^ 


त न ताता भा त ०००००१०० ० ०००११००० == ० „>= 


. सक्त ४... 
विषय भवेक्ष 


(१) “श्रस्मिन्‌ सूक्ते नानाः सर्पाः, तेषां च विषाणि, तंल्मतीकारीक््व 
कविता वाग्विषयः । सपंविषभेषज्ये च मन्त्राः । सप॑विषहारिकारचं कादिच- 
वोषधयः” (सायण) । भर्थात्‌ इस -.सुक्त, म नाना सर्पौ, उन. के <विर्षी 
भरौर उनके प्रतीकार का वणन कविता म किया है।. स्पैविषचिकित्सौ 
तथा +र का हरण करने वाली कतिपय भ्रोषधियों का भी वर्णन 
हृभा है । 

(२) .विचयत्‌, भिद भ्रादि दिव्य पदार्थो, जल चिकित्सा, तथा विष का 
विष द्वारा विनाद काप्रयोग (मन्त्र १); दभ श्रौर तर्णक कौ प्रयोग 
[ २), दवेत पुननंवा को तथा -ववेत सर्षप की जडो कौ श्रयोगे. 

मन्ड) । `: 

(३) सपं के नाश के लिये ^न्योले" का प्रयोग (मन्त्र ४); पै 
[न्योले] काः उपयोगं श्रौर उसं की पहिवान , (मन्तं ६, ७,१०,११)। साप 
को दण्ड द्वारा तथा विच्छ को हौड द्वाराः मारना (मन्त्र &) 1 ` .. 

(४) कटतिका-कुमार्का. सख्रपिणी दवारा खोदी गई भेषज सम्भवत 
सर्पविषनारोक दै. (मन्त्र १४) । न 

(५) युवा भिषक्‌ सम्भवतः, ्रुवात्रस्था\ का. -न्योला . (मन्त्र १ ५३२ 
कुवितामें ˆ 

(६) . वष॑तु मे सर्पाभिव्यक्ति (सन्त्र १६, १७५ ¶ “क 

(७) : नदी के बेहते-प्रवाह्‌ मे जी कर, जलं - चिकित्सा दवारा, स्प॑,विषं 
का निराकरण, (मन्व १९, २०) ॥ ` ' . - 

४) भरौषधियां दी प्रकारं की, ( १) `विषनाश्क (२) तथा स्वास्थ्य 
वके (मन्व २१)। 


[हि , सिति । 
याताया ध 


१ बढा न्योला. सरयुः मे भसमृथं हो. जाता ह । | । | ह | ४ 


ना 
त साप्त नन्व £ 
॥ * क 7 ~ ~ ~ ४ 
= 9, र ९ म्य > 
कः ल 2 > 


। 

{ 
ह 
॥ 
(1 
(4 
व; 
। १18 
| 
। {| 
4 १ 
{५ 


न $ ° र 
193911211111111324341 


# 


२३४ | प्रथववेद-माष्य कां० १०॥। सुर 


(९) विष के नाना प्रकार (मन्व २२) । 
(१०) श्रम्निप्रधान प्रदेशो, -श्रोषधि्यो तथा जलो मँ उत्पन्नं सपं 
(मन्त्र २३) । 
(११) घृतकुमारी की जड विषनाद्चक, तथा सपं को व्यथादायिनी 


 (मन््र.र४)। ^... 


(१२) तौर्दी. या घृतकुमारी की जङ्‌, तथा श्रग्नि भ्रौर सोम, शरीर- 
प्रविष्ट. -सर्प॑विष के प्रतिबन्धक,: तथा ` निवारक हैँ (मन्त्र २४, २५) । 
. विष-डारा सपंविषः का विनाश (२५) 1 


` मन्त्र संख्यां १-२६ । गरत्मान-तक्षक देवता । भरनष्टप्‌; १ पण्यापंक्तिः; 
२ त्रिपदी यवमध्या गायत्री; ३, ४ पथ्याबहती ; - ८ उष्णिग्गर्भा परा- 
तरिष्ट्प्‌; १२ भुरिग्‌ शायत्री; १६ त्रिपदा प्रतिष्ठागायन्री; २१ ककुम्मती 


` ९३ ध्यवसाना षद्पदाबुहतीगर्भा. ककुम्मती भुरिकत्रिष्ट्ष्‌ ! 


इन्द्रस्य भथमो रथों देवानामषंरो रथो षरृणस्य तृतीय इत्‌ । | 
अष्टीनामपमाः रथं ` स्थाणुमांरद्थाषेत्‌ ॥१॥ | 
(इन्द्रस्य) विद्युत्‌ की (रथः) गति [स्प॑विष चिकित्सा में ] (प्रथमः) 


. प्रथमकोटि कीदहै भौर (देवानाम्‌) भ्रन्य दिव्यपदा्थो [भिही का 


लेप, दष्टस्थान का जलाना श्रादि] की (रथः) गंति (रपरः) द्वितीय कोटि 
की है, (वरुणस्य) जल की [रथः] गति (तृतीयः इत्‌) तीसरी कोटि की 
है, (अहीनाम्‌) सापो की ` (रथः) शेति (भ्रपमा) भ्रंपमानित+ सी है । विष 


` (स्थाणम्‌) एक नियत स्थान में (श्रारत्‌) श्रा .गयादै, (श्रथ) .भ्रौर 


(भर्षत्‌-भ्ररिषत्‌) विनष्टहोगयादै। : 
[निरक्त भे' वायु या इन्द्र,को .भन्तरिक्ष स्थानी देवता मानं है (श्रघ्या० 
१०, पाद १), “इन्द्र” है विद्यत्‌ जो कि मेध मेँ चमकता है । सपं के विष.के 


भरभाव को नष्ट करने भें विद्ुत्‌-घारा का प्रयोग करना सर्वोत्तम उपाय है। . | 
“वरुण” है जल का देवता । यथा “वरुणोऽपामधिपतिः” (भ्रथवं० ५२४४), 


१ प्रथम वणित ३ उपायो की भ्रपेक्षया कम लाभप्रद. है । 


# कमन १ क्‌क कतक्ेष्‌ तकता ककलन कपच्कति ज तुन ह + न को स न्वा न च मा 1 21 


ननन" गन -- 


कां १० । सुऽ ४ 


इस द्वारा जलचिकित्सा सूचित की है । ` "देवानाम्‌" द्वारा म्द का प्रलेप 


भ्रादि देवी चिकित्सा निष्ट की . है । ` “श्रहीनाम्‌” द्वारा “विषस्य विष 
मौषधम्‌” के सिद्धान्त को सुचित किया है, भ्र्थात्‌ विष के प्रयोग दारा विष. 


का विनाश्च.। यह सिद्धान्त -होम्योपेथिक के.सिद्धान्त सदृश है । 


“रथः” का भ्रथं रथ भ्रभिप्रेतं नही, भरपितु रथ की गति भ्रमिप्रेत है। 


यथा “रथः रंहतेर्वा स्यात्‌, रंहतेः गतिकर्मणः"में रथ शब्द गत्यथंप्रधान है । 
(नि०.९।२।११), तथा “रथयति गतिकर्मा” (निर० २।१४) मे भी 
रथ पद सर्वाधिकं गतिमान्‌ है, इत्यादि] । ` 

दमः शोचिस्तरूणकमश्व॑स्य॒ बार; परुषस्य धाः 


रथस्य बन्धुरम्‌ ॥२॥ 


1 ४ 


(द्मः) दर्मं नामक भ्रोषधि, (शोचिः) घषकता भङ्गारा, (तर्णकम्‌) | 


भ्रौर तरूणक श्रोषधि. (भदवस्य^) भधादवनामक सपं के विष को (वारः) 
निवारित करती है, (परषस्य) उग्र सपके उग्र विष .(मन्त्र.३) को 
(वारः) निवारित करती है । (रथस्य) विष की गति-को (बन्धुरम्‌) ब्रां 
देती है, फलने नहीं देती । 
अवं इवेत पदा ज॑हि पूर्वेण चापरेण च। ` 
उदष्छृतमिव दावेहीनापरसं, विषं वास्यम्‌ ॥३॥ ` 
(चवेत) हे -दवेत ! . (पूवण च) पूवं के (श्रपरेणच) ओरश्रपरके 
(पदा) पर दवारा (भ्रव जहि) विषको भार डाल। (उदप्लुतम्‌) .जल 
पर प्लुतियां करती हुई, तैरती हई (दारु इव) लकड़ी की तरह (भ्रही 
नाम्‌) सापो का (विषम) विष (श्ररसम्‌) रस रहित हो गया है, (उग्रम्‌) 
उग्न विष (वाः) साधारण उदक हो गया है । 
[“श्वेत" पद द्वारा इवेत पुननंवा” तथा “वेत सर्षप" का ग्रहण सम्भा- 
व्य है । मन्त्र में इन दो भ्रोषधियों मे समान पदर “श्वेत” दवारा इन दो को 


` १. भरवाष्व'" नामक संपं का निदेश भ्राषे नाम द्वारा कियाद, जैसे देवदत्त 
कोःदेव या दत्त द्वारा भी पुकारा जाता है । भत्रादव, (मन्तर.१०) । यह भ्रतिविष 
वाला सपंदहै जो कि भ्रष्व का भी घातक दै "“भ्राहन्ति भदवमिति, भषादवः" । त॑था 
भवं ` हन्तमिहंसितोपस्ं भरादरन्तीति” (निरुक्त ६।२।१२; भरनवायम्‌ ४३,' तथा 
किमीदिने ४४ पदों की ष्याद्या मे) । | 


भ्रथववेद-भाष्य २३१५ 


२३द्‌ः ` ` श्रषवैवेद-साष्य 


सूचित किया है । (देखोःविषा्धिकार ` मेँ तथा सर्पदष्ट. चिकित्सा मे.दत्रेत 
पूुननेवा का योग, चक्रदत्त) । पुननंवा योग मँ “श्वेत पुननेवा' की जङ्‌ के 
चण को तंण्डलं जल के साथ पीने का विधान चक्रदत्तमे हुमा है; तथा 
शिरीष भर्थात्‌ सिरसा के फूल के रस के साथ श्वेत सर्षप (श्वेत सरसो) 
के चूणे के पान, नस्य, तथा भ्रञ्जन का भी विषानहभाहै। ` 


व्याख्येय मन्व मेँ “पदी” द्वा “उवंत" की जड सूचित की ह । वृक्षो 
भ्नौर भ्रोषधियौ को ` "पादप कहते है । पादप का भ्रं है पादो भर्थात्‌ जडो 
दवारा जन को पीने वाले । भरतः मन्त्रस्य “पदो"द्वारा जड काही ब्रहंण 
सम्भावित है । “पदा” केः विशेषणं हैँ “पूवण च॑, भ्रपरेण च्‌” । भरतः “दवेत " 
भ्रोषधियों की पूवं दिशोन्मुख तथा पदिचम दिशोन्मुख जडो का ग्रहण करना 
चाहिये, उत्तर दिचास्थ तथा दक्षिणदिशास्थ जडो का ग्रहण नहीं करना 
चहिये । सूयं पव मे उदय होता -श्रौर पंदिचेम ` मे प्रस्त होता है । दोनों 


दिशास्थं जड़ो पर विशेष रूपं सै पड़ कर इन मे विशिष्ट गुणों का भ्राषान 
करती है । उदयकालीन तथा अस्तंगामी सूयं की किरणों मं रोगनाघ्यादिं की 
विशेष शविति होती है, देखो (भ्थंव० का० २।३२।१)। - `` 


“हवेत” का सम्बोधन कविता कीदष्टि से है! इस सूक्त मे विषयों का 
वर्णन बहुधा कवितारूप म हृम्राः है । इसलिये सायणाचार्य ने भी दसः सुक्त 
को :“कविवाग्विषयः कहा है (अथवर ° १०।४।१-२६.). सम्बन्धी: विनि- 
योय}; - . ; + 1 

शरंधुषो. निमरयोन्मज्यं ` पुनेरत्रवीत्‌ | `  . ` ` 
उर्दण्डुतमिव ` दावेहींनामरसं विषं वासम्‌ ॥४॥ `. * ` 

(भरघषः) बहूत-घोष. करने वाला. [न्योला ? | (निमज्य) .डबकी 


लगा कर, तथा (उन्मृज्य ) ऊपर उठ. कर, (पुनः). बार-बार मानौ. (्रब्र-. 


वौत्‌) कहता है कि [मेरे होते] ““(उदप्लुतम्‌) उदक पर” प्लुतियां लगते 
हए, तैरतें हए (दारु इव} काष्ठ के सदृश, (म्रहीनाम्‌ . विषम्‌). सापो का 
विष (भ्ररसम्‌) रसरदित दै, (उग्रम्‌) . छग्रविष (वाः) साधारणः जलः 


रूप्‌ है | क , + , ह॥ | 
[रसंयुक्त हरा“काष्ठः भारी होता है, ` बह जलं षरं तैर वही संकंतो +` -¦ | 
“+भरस'" भ्र्थात्‌ रसरदित सूखा-काष्ठ जल परतंरताहै । ` न्ोले के ' सामनः . 1 | 


कऽ १०१०४ 


क०-१०१सु०द भरथर्ववेद-भाष्य २३५ 
सरापोका विषं-भी मानो रसरहित हो गया है,. :सूख गगरा है, साधारण जल 
हो गया है । न्यो के -सम्बन्ध मेँ.“अब्रत्रीत्‌"” का प्रयोग कविता मं है| । 


वेदवे म्ति हसर्णी लं पेद: शवि्मुतासितय्‌ । 
वेदो रंयर्व्याः शिरं सं विभेद पृदाक्वा|: ॥५॥ 

(षैद्रः) वैद्र (कसर्णीलम्‌) कसर्णील सांप का (हन्ति) हनन करता है, 
(वेः) पदर (दिवत्रम्‌) इवेतकुष्ठ सुदृशवणं वाले साप का, तथा (उत-भसितम्‌) 
श्रद्वेत भ्र्थात्‌ कृष्णवर्णं वाले सांप का [हनन] "करता, है । (पेटः) पढ 
(रथर्व्याः दिर) .रथर्वी सांपिन के शिरं गे; तथा .(पृदाक्वाः) पृदाकुनी 
के सिर को. (सं. बिभेद) सम्यक्‌ तौडता, है'.कुत्रलता. है । 

[द सम्भवतः न्योला है (मन्त्र ४): `रथर्वी-- रथ की तरह शीघ्र 
गतिवाली, हिसा शीलाः (रथन भरव हिसायाम्‌) + पृदाकू: महासर्पिणी ] । 


वैद प्रेहि थमोऽ त्वा ` वयमेमरसिं । 
अहन प्र स्यतातःपयो येन॑ स्मा वरयमेमसिं ।६॥ 

(वैद) हे पदर} तु (प्रथः). प्रहिलिः (प्रेहि) श्रागिःश्रागे चल, (त्वां 
नु ) तेरे पीछे (वयम्‌). हंसः (एमसि). भ्रात है । ' तु (अहीन्‌) सांपोः-को 
(पथः) मांगें सँ (व्यस्यतात्‌) पथक्‌ हृटाता जा (येन } जिस मागं ढारा 
(वयम्‌) दम (एमसि स्म) भरते हैव ~~ -*८ : ~ ८ ` 

[जिन स्थानों मँ सापो का बाहूल्य हो वहां जाना पड़ तो न्योले कीः 
भ्रपने साथ ले जाने का विधानः हृभा है } वहां न्योले को छोड़ देने पर सांप 
भाग जाते है, भ्रौर मां मयः रहित हो जाता है । स्म॒ वाक्यालंकारे 


दं वेदो ~ अंजायतेदमस्य. -प्रार्यणघ्रः।. . 
इान्यरव॑तः पदाऽहिच्न्यो -ुजिनीवतः.॥७॥ 

(इदम्‌ ) दसं मस्यल मेँ (पेद; श्रजायतः) पेद पदा होता है, (इदम्‌); 
यह्‌ [ जलाशयः : (श्रस्य) इस का (परायणम्‌) दूसरा भ्राने जाने का स्थान 
है । (इमानि) ये (पदा पदानि) पैर है (भवंतः) शीघ्रगामी, (वाजिनी. 
वतः) ाव्तिशाली, {श्रदिषन्यः) साप्रःके हनन.कर्ता वट्रके।. :. 

[ इदम्‌" यह "तथां -उदक (ददम. उदकनाम, निषं०..१।१२).। मन्त्रम: 
वैद की पहचान के लक्षण -दर्शाए है, (१) वह भूस्थल ' पर्‌ भी -रहता है 


२३८ | भ्रयवंवेद-भाष्य कां० £ ०। सू9 ४ 
(२) जलाशयं विहारी भींदै, (३ ) दीघ्रगामी है, (४) शक्तिशाली है, 
(५) सपो को भार सकता है । “सायणाचार्य ने वित्नियोग में कषा है कि 
केशवाचार्य के प्रनुसार पेट कीट है, जिसे कि पीस कर्‌ नस्यरूप में नासिका 
मे दिया जाता है, सपं के विष की चिक्रित्सा में । यह भ्रं मन्व्ोक्त लक्षणों 
स्यतं न. िष्यरद्‌ व्यात्तं न संय॑मत्‌ । | 
भस्मिन र दाकर स्त्री च॒ पुमांश्च तावुभावैरसा ॥८॥ 
 -साप (स्तम्‌) बन्द भुल को (न विष्परत्‌) न खोले, (व्यात्तम्‌) खुले 
+ को (१ नः बन्द करे । (प्रस्मिन्‌) इस (क्षत्रे) वेत मे (दौ 
रही ) दोःसपि "(स्त्री -चःपुमातु च) मादा प्रौरनर। (तौ उमौ)वे 
दों .(अरसानभरस);यसरदहित्‌ है, विष रहितर्है । , , 
[स्परत्‌ स्पृ प्रीतिचलनयोरित्यत्ये (स्वादिः), , “चलन” भ्रथं मेँ मूख 


के खुलने की भावना है । श्रथ “स्फर स्फुरणे इत्येके (तुदादिः) 1 स्फरत्‌ . `` 


= स्परत्‌, वणं विकरः । (१). सांप मुख लोल कर जब बन्दं करता ह तब 
विष का.संधार करता, है, तथा ,कन्द मुखः को जब खोलता है वह भी विष 
का संचार करने के ` लिये ¦ होता है \. दोनों . ्व्रस्था््रो कोन होने देना 
चाहिये 1 " सावचानी मन्त्र मे: दर्शारई दै। (२) चेतो. प्रायः नरश्रौर 
मादा दोनों सांप होते है । (३) वेतो के सांप प्रायः धरस होते. ह, . विषैले 
नहीं होते] । ` -- .:- - ; ६. क, ` + 
 अररसास॑ दादयो ये अन्ति ये च॑ दूरके। `. 

धनेन हन्मि दरिचकमहिं दण्डेनाग॑तंम्‌ ॥९॥ 

(इह) इष निवास स्थान में (ये) जो (भ्रहयः) सांप (भरन्ति) समीप 
महै (येच) 6४ जो (इूरके) दुर भ हँ (भ्रसासः) वे बिषरस से रहित 
ह! तो ओतम्‌. भ्रहिम्‌)-प्राए हए साप को (दण्डेन) दण्ड द्वारा, 
(बृदवरक्म्‌) ओद ` विच्छ कोः (वनेनः). हथौडे दारा, (हन्मि) ओ मार 

[सांप चाहेः हमारे निवास स्थानः के समीप म हो, या दुर मे, बाहे विष 


डालना चाहिये] 1 - : ` - 


रहित मी. तो भी ऊदे मार डालना त्राहि, तथा विच्छ को. भो मार 


काँ , १०५ सू०४ : भथववेद-माष्य ३६ 
अघाचस्येदं भषजमुमर्यो, सखजस्य॑ च । ` ` ` ‰: : : . ` 
इन्टो भेऽदहिमधायन्तमहिं देर अंरन्धयत्‌ ॥१०॥ = :.. .; ^. 

. . (भ्रषाइवस्य ). भ्र्वघाती ` सांप की, (च ) श्रौर (स्वजस्य ) स्वज साप 
की, (उभयोः) इनं दोनों की, (इदम्‌ ) यह्‌ (भेषजम्‌) भ्रौषध है, चिकित्सा 
है 1 यथा- (इनदरः). विद्युत्‌ .ने [मन्त्र १] (मे). मेरे निवास. स्थानके 
[मन्त्र ९, इह] यामरी रक्षा केलिये, (भ्रघायन्तम्‌ ). मारना~वाहते हए 
(भिम्‌) साप को (भ्ररन्धयत्‌) रोष डाला हैः (पद्रः) पदर [न्योले] ने 
(अहिम्‌) साप को. (भररन्वयत्‌) रोष डालादहै।.. . त 

[भधाव भ्रौर स्वज --इन दोर्नौ.की दो भ्रौषध ६.८१) विदत्‌ भर्थात्‌ 
विचत्‌ का प्रयोग, तथा. (२) पेटठ|। . .: .:. .“ | 

` शमे पर्वा पृदाकवः म॒ दीष्य॑तं आसते ।॥११॥ | 

(स्थिरस्य ) स्थिरता से लड़ने , वाले, (स्थिर घाम्नैः) तथा स्थिरं तेज 

वाले (वं्स्य) पेद के [बल .को ]. (वयम्‌. मन्महे) हम. मानते ह (इमे . 
पृदाकवः} ये पृदाकु-सांप (प्रदीघ्यतः) विष केः कारण प्रदीप्त हए (पर्चा) 
पीछे (भासते) बेठे रहते ह । कि 

- [वैद पृदाकुर्भो.के प्राथ युद्ध मै, स्थिरता पूर्वंक लहत है, रौर इस का 
यद्ध सम्बन्धी तेज अर्थात्‌ शौय नि्रैल. नहीं पडता 1. इस की सत्ता में पृदाकुः, 
विषैले होते हए भी,. पीछे.हट कर त्रैव. रहते है ! प्रदीभ्यतः= प्र+ दीधीङ्‌ 
दीप्ति देवनयोः .(श्रदादिः);. भरात्‌ .विषाग्नि से प्रदीप्त । भासते भास 
उपवेदाने (प्रदादिः);] । ‰ -:, +. ;: ~, "~ 


नष्टासंवो नष्टविंषा हता द्रेण वज्जिणां । - , | 

जघानेनद्रौ जध्निमा वयम्‌ . ॥१२॥ 9 
~ “(वञ्िणा) वच्रधारी. (हरेण) इन्द्र॒ द्वारा (हताः) . मारे गये साप 
(नष्टासवः) नेष्टः प्राण भ्रौर (नष्टविषाः) नष्टः विष वाले होगए है । 
(इन्द्रः) इन्द्र ने -(जघान) [साप] मार उलि (वयम्‌). हमनेभी 
(जघ्निभा). मार डाले है । [इन्र कु रथं यचि : विद्युत्‌ है 1. परन्तु लक्ष- 
णया विद्युत्‌ के अयोक्ता को इन््रःकहा, हैः भौरःविचयुत्‌ को.वचजर कहा है| ।.. 


---०- 9-11-1 निमि + 11 का ध मा ता क 9 न ~," 7 ---- न= ¬ 
व 
न = र 
= ना (3 न ---.. *~ ----.- 


न 6 ‰ र 
4-40-2. क 
क ¬ 1“. ~ ल 
= ड श + प ह न्‌ ध 1 
ए १) धि) = * * "^~ ~ ~~ ~~ र~ ष्यः = 
र ठ र ल 1 रण =: 3 4. 


९४ ` -भषवेवद-भाष्य 


इतास्तिरं्चिराजयो नििष्टासुः धृदकव 4 “` . ` ` ` ` 

दि करिक्रतं खित. दुभष्वंसितंः ज॑हि ॥१३॥ ` ` 

-` (तिरदिचिराजयः) टेढ़ी बारियो वलि सं (हताः) -मार दिये ह ` (पृदा- 
कवः) यृदाकु-सषं (निपिष्टासः) पीस दियं है ! (दविम्‌) .कईडीसदृो फण 
(करिकरतम्‌) फलानि वंलेःकौ; (रिवत्‌) सुफेदकुष्ठं सरश वण, वालैः को; 
(दमेषु) द्म-वासां भँ रहने वाले (प्रसितम्‌) काले सापि को (जि) तू.मार 
न 
[जहि वची इन्द्र को या दर को कहा हैकि तु मारं डान । . 
छ्रातिका मारिका सका सनंतिं मेषम्‌ । ` ` `: „¡ ,. 
दिरण्ययीधिरशिभिगिरीणाणप साशं ॥१४॥ ` . 


(सकरा कुमारिका) वह कुभारावेस्था की (कैरातिकाः) कैरात जाति 


करार १ 3-सूभ 


क्री सर्पिणी (मेषजम्‌) ` निज भ्रौषधः को'(लनति ) खोदती है, (हिरण्य 


यीभिः). हिरण्यसदृश  दान्तस्पी {भलिभिः) कालियो दवारा, (गिरी- 
णाम्‌). कौ (वात) नो भं । ^ पवतो की जाया व 
` [श्रभिग्राये यह है किकरात ५५८ की चोवियों मे पैदा 
हने वाली शरोषधियों कों भरने 'छोटे-छोटे"दान्तौं द्वारा ` सोद 1 निकलती ह । 
वह्‌ भौषध सम्भुवतः. सपेविष के विनार.के लिये उपयुक्तं ह । कैरात = 


संप (भथवं० ४।१३।५) । सकरा = सा 1 श्रकच्‌ (स्वाथे) । हिरण्यव्री्िः = . 


नहरण्ं हितरमणं मवतीति धा“ (निखक्त २।३।१०) 1 वक दान्त 
इस के लिये हितंकर ई, शरोर दौखने भँ रमंणीय ह \ पशुपक्षी निजं स्वाः 


आविकं बुद्धि द्वारां निज भ्रोषधिर्यो कौ जामते भरं प्राप्त कंर लेते है दसं 
के लिये देखो. (भ्रथवं° २।२७।२; ५।१४।१; नअ २३.२५) | :. 


श्मायर्मगन्‌ युबा भिषक शरिनिहापराजितः री. (2 ~+ 4. शक 


` सत स्व॒जस्थ जम्भ॑न उमयोेदिवकस्यः च ५१५॥ ` - ` 


` : (मम्‌); यह (भ भर्ग) भा गयां है (युवौ-भिषक) . नौजवान वैच, 
न) पुनि सांप ` कां हननं करने वला, (श्रपरराजितः) 


लो कि सपं युद मे पराजित नही.होता । (खः वै). वहं निक्चय से {स्वजनस्य} 


स्वज नामकं सर्प॑-का (च) भौर धुद्निवकंस्य) विच्छ. का. (उभयोः) दने 


दोनों कां {जम्मनेः). दंबानेः वाला है; विनादकःतथा मशक है # . ५“ 1. : 


कां° १०। सुभ ` | भयवेद-भाष्य | २४१ 


[मन्व मे षद [न्योले] को कविताः मे “युका भिषक्‌” कहा है । जम्मनः 
न= जमु भ्रदने, जभी. गात्रविनामे (भ्वादिः), जभि-. नाचने {(कुरादिः);1 


पदिन: षन्बेदार, चित्रित सांप । “दिनः प्रादनुत एनं वर्णः” (निखक्त० 


२।४।१४).॥ 


द्रो मिमरन्धयन्मिजश्च वरद॑णस्च.। ` ` 

` बताप्जेन्योरैमा ॥१६॥ ` ` ६ क, 

(इन्दः) विचत्‌ ने (मित्रः च) भौर. सूर्य ने (वर्णः च). रौर जलः - 
(वातापर्जन्या) वात भौर मेव (उभा) इन दोनो ने, (मे) मेरे निवास 
स्थानसेयामेरी. सुरक्षा के लिये ` (अहिम्‌) सांप की -(भरन्वयत्‌) रोष 
डाला ह कं ` > ४" | त ८ अ 4 | ् 
[ इन्द्रः = विद्युत्‌ (मन्त्र १)। मित्राः~सूयं; मिद्‌ स्नेहनेः (स्वादिः, 
चुरादिः, दिवादिः) अर्थात्‌ वर्षकारी श्रावण-माद्रपद का सूये । वर्णैः 
जल" वरुणोऽपामधिपतिः” (भ्रथवं० ५।२४।४)।. तथां ` “मित्रावरुणा वृष्ट- 
ाधिपती (४५।२४।५) । वातोपजेन्यौ = मानघ्रन वायु भौर मेष । म॑न्त मेँ 


इन्द्रादि के सहयोग द्वारा वर्षाकाल को. सूचित क्रिया है । वर्षाकालः मे सापो 


का भ्रधिक संचार होताः है। ्रतः इस काल मेप्रकट हुए सापोको दण्ड 


` श्रादि द्वारा मार देना सुलभ होता है । : वातापजन्य पजन्य सहयोगी. वात, 


मानसून ही सम्भवदहै। .. ८2, | 
` विशेष वक्तव्य =वातापजेन्या, मित्राविश्णा; भग्नीषोमा भादि वैदिक 
प्रयोगो मँ पूवपद तथा उत्तरपद दोनी द्विवचनान्त प्रतीतं होति ई, यह 
वैदिक प्रथा है। श्रष्टाघ्यायी भें लौकिकस्स्छेते कीः प्रथानुसार “भ्रान॑ङ्‌" 
भ्रौर "ईत्‌" का विधान किया है (ब्र्ष्टा ६।३।२६; ६।६ ।२७) ] (` ` 
। इनदरो मे्िमरन्धयव्‌ एदा च शद्‌ ।  _ ` - 
स्वजं तिरंश्चिरानि कसर्णीं दक्ञोनसिम्‌ ॥१७॥ ` ` 
` (दन्रः) इन्र ने (भे) मेरे [निवास स्थान खे या भेरी सुरक्षा के लि] 
(भिम्‌) साप्‌ को (भररन्वयत्‌) रोष डाला हैः (परदाङम्‌ च) भौर प्रदा 


३१ 


9 ¶- 7 = "ऋ ऋ #*& #॥ > ह 8 १ 1* ह ? › 1१ /॥ ॥ 


२४२ | . भथर्वेवेद-भाष्य कौं १५ । सुऽ ; 
नर को (चं पृदाववम्‌) .ौरं पृवाकू-मादा को, (स्वैजम्‌).स्वजको, ` (तिर- 
,दिचिराजिम्‌) तिरंदिच्सजिं को, (दशोनसिम्‌) तथाः द्॑चोनंसि की.रोध 
डालाहै `. "19 १ 1 व, " 

[इन्रः सम्भवतः विच्युत्‌-रयोक्ता । ` भरन्धयत्‌ = राध ॒दिसासंराध्यौः 


(दिवादिः); रष्यतिवंशगामने . (निक्त ६।६।३२).\ दधोनसिमू;=दशन 


अर्थात्‌ दन्त के सदृ्-+-नसिम्‌ । नासिका वाले सांपु को, भर्थात्‌ः जिस की . 


नाक पर वदान भरात्‌ दान्त क सदृशा कठोर विन्द सा हो, उसि! पष्पलाद- 
शाखी ने “इन्द्रः” के स्थान मः “पहः” [न्योला | पाठं है ।.॥.: :. -“ ._. 


1; त्र नान षम नधि ववं । , ` '' 


तेषामु तृहमांणानां कः सित तेषामसद्‌ रस॑ः ॥१८॥ # 


. , ; (अहे). हे क्प! (तुव जनितारम्‌) तेरे जन्म. दाता , माता-पिता को 


(दनद: इन्दर ने (प्रथमम्‌). पहिले ही (जघानः)-मार दिया है, (तेषाम्‌;उ 


तह्यमाणानाम्‌ ) खन के हिसित अर्थात्‌ मृत हो, जाने प्रः (तेषाम्‌) उनका 
~{रसः); विषरसं (कः स्विद्‌) कौन सा (भसत्‌) व्रि्यमान. रह सक्ता, है # 
“` "` [शदे मे एंकवच्नन जातिकी दुष्टिसे हैः जात्थिकवचन है. -क्यों 
कि मन्त्रं के उत्तरां मं “तेषाम्‌” तथो “तृह्यंमाणानाम्‌” भे बहुवचन्‌ द । 


+द्मक्षिपरोयं यह कि सर्पौ कै उत्पादकों `को पूरणेर्यःसे मार देने पर सिका - 


सर्वंथा रभाव किया जा सकता है ! जब सांपन ररह तो उन का विषरस 


¦ कहां रह्‌ स्रकह्ता है । वेद की,.आज्ञा या निर्देश सपंजाति के सवथा विनाश ; 


-के लि है 1 “घान” मे,लिदट्‌ लकारःवतंमा्ाथंक दै । यथा ““छन्दसिःलुड्‌- ' 


“लद्िटःः, (अष्टा ०.३४।६). दवारा छन्द (वेद): मं लुङ्‌! लड भौर .लिद्‌ 
विकल्पेन सत्र कालों में अयुक्त होतेह] 1 ; ८; . -- 7 
सं हि शर्षाण्यभरमं :पच्निष्ठ ईव -कर्वैरम्‌ 4. ~~; 
सिन्धोे्यं. परेत्य ` व्य [निनमविषम्‌ ॥ १९... ` -.: 


(शीर्षाणि) सापो क सित को (दि) सिषे (सम्‌ भगरमम्‌) सम्यक्‌ . || 


तया रथात्‌ दुढतापरवंक मैने. पकड़ लिया है, (व # से किं , (पौञ्जिष्ठ) 


(सिन्धोः) स्यन्दन करने वाली नदी के (मध्यम्‌) मध्य में (परेत्य) जाकर 
(अरेः) सांप के (विषम्‌) विष को (व्यनिजम्‌) मैने धो डाला है । ६ ` 


पौच्जिष्ठ (कवैरम्‌)' कवर को ` दृदेतापूवेक' शरहेणं करता है:।. भौर ` 


(111 1 17 1177 | छ 


क़०.१० 1 सु१.४ , भ्रधवेवेद-माष्य २४३ 
; - [संप को पकंड्ना हो त्रो उस के सिर को दुढ्तापूरव॑क पकड्नाः चाये, 
पूछ से पकड़ने .पर . वह्‌ पीछे, की भोर : उचछल कृर काट सकता है। सांपके 
काटने. पर नदी कै भ्रवाह मँ ` जा कर .जलचिकित्सा विवि द्वारा विष को 


दूर करना चाये \.प्वाह मेँ इसलिए कि जल में. जो विष मिल गया है वह्‌ ` 


नदी के प्रवाह मे बह. जाय. ताकि; उसका शरोर्‌.के साथ पूनः सम्पकं न दौ, 
कवेरम्‌ कर्‌ (कर्मं) +वरम्‌ (शरेष्ठ) ५४१ भर्थात्‌ शेष्ठकमेः। “कर्वेरम्‌ 
कर्मनाम" (निष २।१).। “कवंसणि यज्ञादिकर्माणि” (सायण, भ्रथवं० 
७।३।१)1 पौञ्जिष्ठः =पुञ्जिष्ठ एव पौडिजष्ठः, स्वाथं भ्रण्‌ ।॥ पुञ्जिष्ठः= 
पुञ्ज मेःरहने वाला । . ्रा्रमवारसियो , के समूह भें रटने वाला वानप्रस्थी । 
वह जैसे धेष्ठकरमो यज्ञादि का दढृतापूवैक रहण करता है, वैसे वुढतापूवंकं 
सपंके सिर को पकड़े रहना. चाहम 4 -व्यनिजम्‌ = वि +-भट्‌ {-णिंजिर्‌ 
शौचपोषणयोः (जुहोत्यादिः), तथा'णिजि शुद्धौ (दादिः) 14 \ 
॥ अहीनां सर्वेषां विषं परा वहन्तु सिन्ध॑वः । [५ 
: ` -दतास्तररविरानयों निपिष्टासः ृद्‌॑किवः ॥२०॥॥ :.:; 


~ ". (सर्वेषाम्‌, अहीनाम्‌, विषम्‌) सब सापो के . विष को (सिन्वधः) 


स्यन्दनसील अर्थात्‌ बहती हुई नदियां (परा वहन्तु) परे बहां ले जार्ये। 


. (तिरदिचराजयः) टेढ़ी धारिय वलि सपं (हताः) मार दिये है, (पृगकवः) ` 


भ्रहाकायं सप (निपिष्टासः) पीसविमर्दै। ` „3 
[सिन्धु की प्रवाहित धारा म जल चिकित्सा (१९) की ` मावना की, 


` “परा वहन्तु द्वारा स्पष्टं किया है । 


` ओधपीनामहं ण उधरीरिव साधुया ॥. ` ` 
~ : नयाम्यवतीरिवाहे निरतं ते विषम्‌ ॥२१॥ `. 
` ` (भरहम्‌) ओ (साधुया) ठीक ठंग ' से (भरोषधीनाम्‌) भरोषधियों भें से 
~ (उवंरोः) उवरो भोषधि्यो का (वृणे) चुनाव करता हूं" भ्रौरं  (अरवंतौः) 
` विषनादक श्रोषंषिर्यो को ` (नयामि) प्राप्तं करता हु, (ग्रहे) हे सीप ! 
11111 
` [भेन मँ “दव? पद पादपूरणारथेक है । यथा “इवोऽपि दुदयते, सुवि- 
रि, सधिजञायेते इव" (निरत .१।३।११) । ्ोषधियां दो भृकतार की 


हत है (१) "उत" भत्‌ उतारा संन ला. (२) का 


रय ` ` भथदेवेद-माष्य 


रोगनाशिका । संव्धनशीला का अभिप्राय दै ।` स्वास्थ्य का संवर्वन करने 
वाली, बढ़ाने वाली । तथा “रवती का अ्रभिध्राय है रोगनाशिका, 
प्रकरणानुसार विषंनारिका । भ्रवतीः श्रव हिसायाम्‌ (स्वादिः) । भवेत; 
भोषधियो द्वाराः विषः का नाद कर, उवंरीः भ्रोषधियों दवारा स्वास्थ्य संवधंन 
का निदेश मन्त्र मे हुश्रा है । नयामि (णीम्‌ प्रापणे, भ्वादिः) ] । 
यदुग्नो सुय विषं पृथिव्यामोरषभीषु यद्‌ 1 . . . 
कन्दाविषे कनक्न॑कं निरितवेतं ते विषम्‌ ॥२२॥ ` 
,...(यत्‌) जो (भग्नौ सूयं) भग भ्रौर सूयं मेँ (विषम्‌) वरिष है, (यत्‌) 


` कां० १०1 सु०४ 


जो. (पृथिव्याम्‌ प्रोषघीषु) पृथिवी मँ रौर [विषली] भोषधिर्यो में है। ` । 
( कान्द्राविषम्‌ ) जो.कन्दो में .विष, (कनक्नकम्‌) तथा जो अतितीक्ष्णं 1 


(ते) तेरा (विषम्‌) विष है, वह .. (निर्‌ पेतुः) तेरे शरीर से] बाहर 
निकल भ्राए, (भा एतु) ्रवर्य बाहरभ्रा जाय । ` | 

[भ्रग्नि में विष है “जलाना । सू मे विष है “ऽ 87016” भ्रादि । 
पुथिवी मे विष है संखिंया, पारद भ्रादि । इसी प्रकार - कई  ्रोषधचियां भ्रौर 
कर्द कन्द `भी विषैले होतेह ॥व्रिषाक्त मनुष्य करे प्रति कहा है कि तेरे दारीरं 


म जो मी विष प्रविष्ट हु ह वहं बाहर निकल भ्ाएगा, -अवस्य निकल . ¶ 


आएमा । कनक्नकम्‌= कनी ( दीप्तौ, -स्वादिः ) ~+ यङ्लुक्‌ कम्‌ (कृ, 


करोति) = अति दीप्ति भर्थात्‌ जलनःपेदा करने ब्राला विष । “कनिक्नकम्‌” ` । | 


-पाठ भी मिलत है] 1: -. ` ` . . 
ये अग्निना ओंषधिजा अहीनां ये अप्सुजा विद्युतं ओं बभूबुः 1 


येषाँ जातानि बहुधा महान्ति तेर््यः सर्पेभ्यो नम॑सा विधेम ॥२३॥ | | | 


(अहीनाम्‌) सापो मे .(ये) जो \भ्रग्निजाः) श्रग्निमधान देशो मे ||| 


उत्पन्न है, (रोषधिजाः) - भरोषरविप्रघान प्रदेशो वृक्षो, श्रोषषियो, वनो | 


म उत्पन्न है, (ये) जो (श्रप्युजा विद्युतः) जलो मेँ पदां हुई. बिजुलिथों के ` ॥। 
सदश्च श्रतिततीक्ष्ण स्वभाव वाले (भ्रा बभूवुः) हृए ह 4 - (येषाम्‌) जिन की : : | | 


(जातानि) जातियां. (बहधा ) बहुत प्रकार की (महान्ति) भौर बड़ी ह, 


(तेभ्यः सर्फस्मः) उन सर्पा के लिये (नमसा विधेम) हम दरतः नमस्कार `` | ॥ 


करते ह, भ्रथवा व द्वारा सत्कार करते ह । .भप्सुजाःभ्रथवा जलौत््न्न, 


तथा विद्युतः भर्थत्‌ विचत्‌ के सदुश विषवज्र का हार्‌ करने विं सांप। ` 


नमसा “नमः वज्रनाम” (निषं० २।२०)}]। 


का०-१०॥.सु० ४ पथवेवद्मा्य ` =. र 
तौदी नामासि द नोम॒वा॑सि। , ` 
. . शषस्पदेन ते पदमा द॑दे विषदूषणम्‌ ॥२५॥ . = 


(लौदी) दु व्यथाकारिणी (नाम.भ्रसि). भ्सिद दै, , (कन्या; वू) 


` कन्याया चुतकूमारी (नाम वं भ्रसि) नाम सितु प्रसिद्धै). (श्रघस्पदेनं 


भूमि के नीचे पहूचे हए पद भर्थात्‌. जड से (तै) तेरी ५ जड ५ 
(आ ददे) श लेता हृ, जो कि (विषदूषणम्‌) विष को दूषित करी, दै 
इपकती 1 ` + 


` ` [तौदी=तुद व्यथने (तुदादिः), सपं को व्यथा देन वाली .षीकु वार 


` (वृतकुमारी) । पदम्‌ ज़ (मन्व ३) । ` . 


` अञ्ञादज्गात्‌ र च्यावघ् इयं परिवभेय 1. - 
अधां विषस्य युत्‌ तेनोंऽवाचीनं, तदतु ते ॥२५॥ 
तौदी.! त्‌ (भङ्गात्‌ भङ्गात्‌) प्रत्येक श्रङ्गसे (म्र च्यावय) विष 
को कर द, ४०.०८ को (परिवजंय) विष के प्रभाव से सवथा 
वाजित कर दे । (भधा ) तत्पश्चात्‌ ( विषस्य) विष का (यत्‌) जो (तेजः) 
उग्रपन है (ते) हे विषाक्त ! तेस ` (तत्‌) वह॒ विष (्रवाचीनम्‌, एतु) 


` अधोगत हो नाय, तेरे पैरों हारा निकल जाय । 


ञ्रे अभूद्‌ विषमंतौदू विषे विषभपागपिं । 
ञुग्निषिंषमहे्निरंषरात्‌ सोमो निरेणयीत्‌ । 
 दंष्टारमन्व॑गात्‌ विषमहिर एत ॥२६॥ 

भ्ररे) दूर (भ्रभत्‌) हो गया है (विषम्‌) विष; (भरौत्‌) भ्रौर रुक 
6 (्रपि) तथा (विषे) विषमं (विषम्‌) विष (प्राक्‌) सम्पृक्तः 
हो गया है (भ्रग्निः) भ्रग्निने (म्रः विषम्‌) सांप के विष को (निर्‌ 
भ्रधात्‌) [शरीर से] निकाल दिया है, (सोमः) सोम (निर्‌ ्रनयीत्‌) इसे 
निकाल लाया है । (विषम्‌) विष ने (दंष्टारम्‌) काटने वाले का (भ्रु 
भ्रगात्‌) अनुगमन किया है, (भ्रहिः) सापि (श्रमृत) मर गया है । 

[भ्ररौत्‌=भ्रट्‌+स्वू (भ्रावरणे, रुधादिः ) ॥ अरभराक्‌ भद्‌ †-पृची 
` (सम्पक, प्रदादिः) । “विष में विष सम्पृक्त हो गया है" सपं के विषमे 
उसका विनाच्चक विष मिला दिया ह । विनाशक = 71006 त्णप्ल- 


4 11 ह ' .-अथवंवेद-माष्य 
0018011. होम्योपेयिकं-चिक्रित्सा मे विष के विनाशक नाना विषो क वर्णन 
हभ है । लोकोक्ति मी है “विषस्य विषमौषवम्‌” 1! .. . . . . 

८* ` भग्निः--सपेकटे . स्थान को श्रग्नि दारा या श्रषकते भकङ्गारे | रे द्वार सेक 
देना चाहिये, परततु तत्काल, जब तक किं विष भ्रीं त्वचा परही हो "त्वक्‌- 


` काऽ-१० 4-सू०.४ 


स्थे भदेहसेकादि (विषाधिकारः, रलोक. १२४ चक्रदत्त) । सोमः सोमरस ` । 
करा पान, ठंथा सोम .भर्थात्‌ जल चिकित्सा, यथा रप्यु मे सोमो धन्रवीवन्त- ` 


विष्वानि भेषजा 1 भ्रगि्नि च विदवदाम्भूर्वेम्‌ ।। ` (अथे ० ` १।६।२), भ्र्थात्‌ 
रलं स सब भेषन है, भोर जलो भि है जो कि सव रोगों को शानत 


करतीं है । `` "` 


अन्वगात्‌=भर्थात्‌ जैसे सांप मांर दिया वैसे उस का विष भी. सर्माप्त 


करदियादहै, मानो सापःका .भनुममंमन, उसंके विंषनेकिंयाहै]4 
` काण्ड १० । सूक्त. ४ । सम्पूणं . ` 


` ; ^ =» 9 ^ ॐ 
० ^ ~~ 6 {---~ १] र 


1 ७५ = = = 


` ` (नन ९-५०} । ह महादे । विषय ह "वनम लासन यत्‌ 
समग्र पुथिवी.का शासन । इस श्रापछन , ञं करई. तत्सम्बन्वी भ्रवान्तर विषय 


1 


ह \ इन अवान्तर विषयों का वणेन वान्त सवतो द्वारा हमरा है ।. भ्रवान्तर 


सक्तो को, “धर्यायसूक्त" कत ह 1. इहं ५ (१), ५ (२), ५।३, तथा 


[५(१) ] 1 
५ (१) ५८(१) पर्याय मँ मन्व १-२४ ह । इल मे इन्दर सम्राट्‌ का वर्णेन 
{चन्म १-व} ; भाषः द्वारां प्रजा का वर्णन. : (मन्त्र ६;:3.) ; प्रजांशासन 
तथा शतर-पर विजय के लिये दन्र के लहयोयीं श्राह्मणों { £); क्षत्रियो ; (र) 
रयो (६), का जल तथा श्रोषि विभागं के भ्रधिकारीः सोमं . (५४) का 
तथां संब भूत-मौतिकदावितय कौ उपस्थिति (६). कर वणेन. हभ है । 
„ , (२); भन्तः चे.९४  परनाजरनो को समोषित्‌ः कर जनह कह दै कि 
तुम शासन कार्थ मे--दन्द भर्थात्‌ सश्नाद्‌ के, सोमं भ्र्थात्‌ जलं विभाग 
तथा श्रोषि विभाग के भ्रधिकारी के, वरूण भर्थात्‌ माण्डलिकं ` राजां कै, 
मित्र अर्थात्‌ मिवव्ंक विदेशनीति के थिकारी के, वरुण भर्थात्‌ राष्ट 
गुप्तचर विभाग के ˆ अधिकारी के, यम भर्थात्‌ नियन्ता न्यायाधिकारी के, 
पितरों भर्यात्‌ समा-भरौर- समिति के सदस्यो के, तथा सविता अर्भात्‌ सर्वो- 
'त्यादकं परमेैर्वरं शरोर संम पृथिवी के ` परस्कं सरवैमौम -शासरक के म्रागरूप 
हो. श्य हो! इस पकारं शासनं परजा क पू .सदोने क निवस 
(३) मन्त्र १५-२१ म राज्यःकेदरषी को, अथवा दिष्ट भ्रासुरीभावको 
-शासक-्धिकारी;्रमगवर केति मपित कट । अभृवा राज्याधिकारी 
दव दंभो का विना कर, वथा राज्पधिकारी निज द्विष्ट भासुरी भावो 
= विभ कतो पवा रै भना री दत हे । 


् स्न (न ऋ उक > = १ 
= °च ऋष त्र ग्व ह स -- 
वि व 1 व क) 


भ्रधिकारी करते है । 


शरणमे श्राना (४१) । . 


का महत्व है । यथा जीव-ब्रह्म-प्रकृति; जगत्‌ की उत्पत्ति-स्थिति-प्रलयः; 


भरो इम्‌. के श्र-उ-म्‌ भरक्षर, तीन, शान्तिशब्द का उच्चारण तीन बार; लोक 


७-१४ शवसाना पंचपदाविपरीतपादलकषमा बृहती ( ११,१४ पथ्यापं क्तिः); 
१५-२१ चतुरवसाना दशपदा त्रष्टुब्गर्भातिधृतिः (१९, २० कृतिः); 


| ॥ | | 
२४७ । | भरथवेवेद-माष्य कां० १० । सु | ( | कां ०-१९ 1-सु०9 भथरवेवेद-माष्य , २४९ 
(४) प्रत्येक राज्याधिकारी जब निज भ्रासुरी भावो, विचार्यो तथा : | | का 
कर्मो का विनारा करता हृभा शासन करता दै, तो वह्‌ भरनुमव करने लगता ` ९ ५ (१) ` 
है कि मैने लगातार कई वषो तक कोई भ्नृतसाषण नहीं किया 1 मन्व २ क 1 4 
मँ इसे “श्रैहायण” त्रत के रूप मेँ वणित किया है । वेदानुसार संख्या तीन | | ( | १८ ४ ६ व । ८ 


तीन; कालं तीन; इत्यादि । ` ` | | 

.... (५) ` भनृत-त्याग.के “व्ैहायण-त्रत" क्रा परिणाम होता है परमेदवर 
की सहायता द्वारा शारीरिक रस-रक्त भादि जलो का पवित्र हो जाना श्रौर 
जीवनो से ^“रिप्र” भर्थात्‌ पापका भपगत हौ जानाः (मन्व २४), तथा 
नीरोगता भरौर स्वास्थ्य (मनर २३) । यह “व्ैहायणव्रत” राष्ट्र के समी 


(६) त्युदण्डरूप से । त्रिलोकी. तथा दिशाभों श्रौर -भधार््रो से शत्रु 

का; [सम्भवतः दत्र ेनाधिपति का] बहिष्कार. (मन्व २५-२९) }\ . 
:, ` (७) वैदिक-सस्कृति से. शध्र.का सामाजिक बहिष्कार (मन्त्र३०,३१)। 
: (८). शत्रं को भोषंधिग्रहण, जल सेवन, तथा कृषिकर्म. से. वच्नचित कर 


-देना (मन्तः ३२-३५) ।.. . 


` - . . (£) शत्रुसेनां पर विजय पा कर भां राजा को राज्यच्युत कर 
देना- (मन्व ३६.) | ` । 


[ (३) ] 


.` ` (१०) सावमौमकषासक का बराह्मणवचंस को प्राप्त्‌ करना, श्रौर तदनु- 
रूप प्रजा का शासन करना (मन्त्रं ३७-४१) । - ` 


` , (१) ब्राह्यणव्च॑स = (१). शान्ति (मन्त्र, ३७) ; (२ ) ज्ञान ज्योतिः 


(३) ; (३). पंचज्ञानेन्द््यो, मन नौर विचा. को. ऋषिकोटि का . बनाना 


(३९) ; (४) ब्रह्म कीः. भोर भ्रावरवैन ` (४०) ; (५) तदथं ब्राह्यणो कौ 
 [ ४८४) ] 


` .' (१२) जो छासकं ब्रहाणव्चस को प्राप्त नही, भौर ब्रा्मणवचंसक 
भरनुसार प्रजाशासन नहीं करते; उन कीं खौज कर, उरः सं वंमौमशासके के .: -॥| 
..खमक्ष उपस्थित कर, उचित दण्ड दिलाने का वणेन {मंतर४२-५०) ` ` 


रभ विषदा िराब्‌ गायती. =,  , . .: . . 
इरस्यौन स्यद्रस्य सह स्थस्य बं स्थनद्रसय वीरय? रथेन 
नृम्णं स्थ॑ । जिष्णवे योगाय ब्रह्मयोगेवौ ुनन्मि ॥१॥ =. 
हे भाषः! (मनर ६) हे प्राप्त -तथा राष्ट्र मे व्याप्त. प्रजाभ्रो !. तुभ 
{इन्द्रस्य) स््राट्‌ के (श्रोजः) भ्रोज (स्थ) हो, - (इन्द्रस्य) सम्राट्‌ की 
(सहः) सहनरत तथा . शत्रुपराभव करने वाली शक्ति (स्थ)-हो, 
(इन्द्रस्य) सम्राट्‌ के (बलम्‌) सेनिक बलख्प (स्थ) हो, (इन्द्रस्य) सम्राट्‌ 
के (नुम्णम्‌) घंनूम हो ।. (जिष्णवे) विजय सम्बन्धी (योगाय ) पारस्पः 
रिक सहयोग के लिये (वः) हे प्रजश्रो ! तुम (ब्रह्मयोगैः) ब्राह्मणों के 
सहयोग के साथ (युनज्मि) भै युक्त करत। हूं, सम्बद्ध करत हूं । 
[इन्द्रस्य = “इन्द्ररच सम्राट्‌ वद्णक्व राजा” (यञु° ८।३७), द्वारा ` 
इन्द्र है सम्राट्‌ भर्थात्‌ संयुक्त राष्ट्रो का भ्रधिपति शासक, रौर वरुण है 
माण्डलिक राजा, निजं-निज राष्टरके राजी, शासक || ` ` ` 
भ्रोजः-- उब्ज श्राव (तुदादिः), “उन्नति कोमलो मव्रति, इति भोजः” 
(उणा० ४।१९३, म० वयानन्द) । भ्रोजःराष्ट्िय-भोज; जिस के होते 
दात्रु-राष्टर को भ्राक्रमण करने का साहस नहीं होता । भ्रोजः का प्रतिनिषि 
सिह है । बलम्‌ = “बलं मरं भवति,. बिभर्ते” (निख्क्त २।२।१०), जोकरि 
हरीर का भरण-पोषण करतां है । बल करा प्रतिनिधि है हाथी ।.तथा बलम्‌ 
=सैनिकबल, यथा “भरपर्याप्तं तदस्माकं बलं, भीष्माभिरक्षितम्‌” (गीता 
नृम्णम्‌ = नृम्णं धननाम (निषंर २।१०), जिस के -लिये नरौँका मने 


३२ 


२५३  भयवेवेद-भूष्य 


मूका रहता है । वीर्यम्‌ वीरता ब्रह्मयोगैः--नागरिक जीवन कै कष्टो पर | ' | 


विश्रय पाने के लिये, भ्रौर जीवन को सुखमय बनाने के लिये ब्राह्मण-वैत्ति के 


शासको को सहयोग प्रजा के साथ चाहिये । ब्राह्मण ब्रह्मोपासकं, भास्तिक,,. 


ब्रह्मविद्याविज्ञ; विद्वान्‌, परोपकारी भ्रौर त्यागी शासक । भ्रापः-=भ्राप्ताः, 


राष्ट मे व्याप्त प्रजाए, भाप्ल व्याप्तौ । मन्त्र १-२४मे सघ्नाट्‌ की उक्ति , | 


भरजाभ्रों के प्रति] । 


. हन््रस्योजः स्थेनदस्य सह स्थेन्द्रस्य बरं स्थेन्द्र॑स्य वीयर | ्ेनसय { 


यृम्णं स्थ॑ । जिष्णवे थोगाय सत्रयोगिरवो युनज्मि ॥२॥ 


( इन्द्रस्य ०००००.“ ) पूववत्‌ (मन्त्र १ ) | ( जिष्णवे) विजय सम्बन्धी । । 


(मोगाय) पारस्परिक. सहयोग के लिये (वः). हे :प्रजाश्रो { तुम्हें (क्षत्र- 
योगैः). तो-से-ऋण करने वाले-क्षात्रनल भर्थात्‌. सेना के.सहयोगो.के साथ 
(युनज्मि) नै युक्त करता हं, सम्बद्ध करतांहुं । (* 


[नागरिक सुखीजीवन के लिये, भ्रौर नागरिक कष्टों पर विजय के 
लिगरे, प्रजा के साय, ब्राह्मणौ का सहयोग चाहिये, भ्रौरः शात्रूराष्टर द्वारा या 
भ्रन्तंरीय-कलह द्वारा सम्भाव्य क्षत-विक्षतों . पर विजय पाने के लिये, क्षात्र- 


` बल का सहयोग, प्रजा के साथ चाहिये । क्षत्र नकषत्‌+-त् (वरेड्‌ पालने, 4 


- भ्वादिः) ] :# 


इन्द्रस्यौज स्थेन्द्रस्य सह . स्येनदस्यः बलं स्येनदस्य वीय. स्थेन्द्रस्य 
नम्णं स्थ । जिष्णवे योगायेन्द्रयोगेरवो युनज्मि ॥३॥ 


(इनदरस्य--““* ) मन्त्र १। (जिष्णवे) श्राथिक विजय सस्बन्धी {यो- 


गाय} पारस्परिक. सहयोग केलिये (इन्द्रयोगेः). वणिक्‌ श्र्थात्‌ वाणिज्यमें ` | | 


दक्ष वैश्यो के सहयोगो के साथ (वः). हे प्रजाभो ! तुम्हें (युनज्मि). मै युक्तं 
करता हूं, सम्बद्ध करताह।. . .. 


[ इन्द्रयोगेः = इन्दर प्र्थात्‌ वणिक्‌; यथा “इन्द्रमह वणिजं चोदयामि 
भ्रथवं ० .३।१५।१) | । | | 


नू +मा (णम्‌ = नम नमन होना, भूक जाना । ` 


कां० १०१०५ | 


कां०.१०। सु९१५ | भरथववेदृ-मष्यं २५१ 
न्द्रस्य स्थनदरस्य सह स्येनस्य ` बं स्येद्रस्य वीशस्येनरस्य 
नृम्णं स्थं । जिष्णवे योगाय सोमयोगेर्वौः युनज्मि ॥४॥ | 


(इन्द्रस्य .“““ } मन्त्रः १। (जिष्णवे) भरोषधिविजय-सम्बन्धी (योगाय) 
पारस्परिक सहयोग के लिये, (सोमयोगैः) ` ओषंषियों (मन्त्र ३२), भ्रौरं 
वीरुधो (“सोमो वीरुषामधिपतिः” अथवं०५।२४।७) के नियन्ता सोमा- 
धिकारी के सहयोगं के साथ (वः) हे भरजाभों ! तुम्रं (युनज्मि) मँ युक्तं ` 
करता हू, सम्बद्ध करता हं । [भोषधियो मे ` मुख्य भ्रोषति सोम है । राष्ट 
| भा भ्रोषधियो केः्रषिष्ठाता -अधिकारी- को मन्त्र भे. “सोमं 
कहा ह्वे 1- . क | 


इदरस्योज्‌ स्थेनरस्य सह प्यस्य बरं स्येनर॑स्य -वीर्शस्येन्र॑स्यं 
नृम्णं स्थं । जिष्णवे योधायाष्ठुयोगेवौ ' युनज्मि ॥९॥ `: ; ` ` ` ` 

(इन्द्रस्य -“““* ) सन्तर १।` (जिष्णके) ` भोषधिविजय सम्बन्धी (यो- 
गाय) पारस्परिक सहयोग के लिये . (मन्त्र ४ का अन्वयं), (भ्प्सु) जलो 
सम्बन्धी नियन्ता के भधिकारी के सहयोगो के साथ (वः) है प्रजाभो ! 
तुम्हें {युनज्मि ) मैं युक्त करता हं, ' सम्बदे करत हूं 1 | 


[भोषधियों भर्थात्‌ श्रोषधि्यो, वोरुषो, वृक्ष-वनस्पतिरयो, तथा कष्यन्न 
त्रीहि-यवं का, भौर जलः का परस्पर घनिष्ठ- सम्बन्व है । प्रतः सोमनामक 
प्रधिकारी ही. [मन्त्र ४] . राष्टरिय्जलर्विभाग का श्रधिंकारी प्रतीतः होता 
है । इस लिये पूर्वोक्त चार्‌ सृन्तरो में जैसे त्रम, क्षत्र, इन्द, सोम के नाम 
दिये है, मल्त्र.५ मेँ रसा कोई नाम नहीं दिया \ भरतः मन्त्र वर्णनानूसारे 
भन्र ४ मरं सोमाधिकृरी काही कथन हुभा है] । ` 


इन्द्रस्यौज ` स्थेन्द्रस्य सह स्थेन्द्रस्य , बलं स्थेन्द्रस्य वीय श स्थेन्र॑स्य 
नृम्णं स्वं । निष्ण योगाय ` विश्वानि मां भ्रूतान्युप॒तिष्ठन्तु युक्तो 
म॑ अपिःस्यम॥६॥ . . -.. ` 


(इतरस्य...) मन्य १} (जिष्णवे). शभूिजय सम्बन्धी (योगाय) 
वारस्परिक सहयोग.के लिये, ( विचवानि) ` संब (भृतानि) सृत॑-भ्रौर भौतिकं 
शक्तियां (मा) मुभे . (उपतिष्ठन्तु) ` उप्त हो जाय , ` (मे) मेरे लिये 


२५२ ` भथंववेद-माष्य कांऽ.१०१ ५५ 


(भाषः) है : सांञ्नाज्यर्व्थापी प्रजाभों! ` तुमः (युक्ता)  प्रस्यर.जुते हए 
से, भर्थात्‌ एकमत हुए, (स्ध) होः जाभ्रो ।. ~ :. ;. `` 


[इन्र भर्थात्‌ , सम्राट्‌, साभ्राज्य. की सुरक्षा. के. निमित्त भाह्वान परः. :§. 


सा प्राज्य की संमी भूत-मोतिक्र शक्तियों पर निजाचिकार चाहता है, भौर 
भरजाभ्रों का एकमत्य चाहता है] | । 


 श्मेर्ाग स्थ॑ + अपां ुकर्मापो देवीर्वचा स्मासु षतत । `. | 
भरजाप॑तेवां धाम्नाऽस्मे छोकायं सादये . ॥७॥ . ..:. 


(भ्रापः देवीः) हे दिव्य प्रजाभ्रो ! तुम (भ्रग्नेः) बरनि के (भागः) 


भागरूप, ध ङ्गरूप (स्थ ) हो,: (भाम्‌ शुक्रम्‌) - प्रजाग्रों की. शक्ति भ्रौर . । ध. 
सामथ्यं, (वच॑ः) तथा दीप्ति (भ्रस्मखु) हम प्रधिकारियों मे (षत्त) स्था- ` ‰` 
पित करो, हमें प्रदनि करो । (प्रजापतेः धाम्ना) प्रजापति के नाम तथा. ,{: 


स्थान दवारा (वः) हे प्रजाग्नो ! तुमह (भस्मैःलोकायः) इस पृथिवी. लोक के 
लिये (सारथे) रैः इन्द्र भर्थात्‌ सम्राट्‌ दृटृ-स्थापित करता हृं । . ` `. 


[भरम्नेः = भग्नि पद दवारा, भ्राक्षिभौतिक दुष्टिमे, ब्राह्मण का भी निद्धश 


वैदिक साहित्य मे होता है । यह भ्रग्नि रग्रणो है, राज्य का श्रप्रगोमी नेती .. | 
है, प्रघानमन्वीरूप है 1. करोपनिषद्‌ मे कहा है कि “वेदवानरः.प्रविदात्यग्नि ; | 
ब्राह्मणो गृहान्‌" (भ्र ० १, वल्ली १, खण्ड ७), भ्र्थात्‌ ब्राह्मण ` वैरवानरः .¦ || 
म्रग्निरूप. में घरों मे प्रवेश करता है 1 ब्राह्मण वैदवानर है, संब नर नार्यो । 


का, हितचिन्तक है, रौर वह्‌ ज्ञानौग्निमथ है| । ~ „4 ५२ 
सघ्राट्‌ कहता है किं हे प्रजाग्नो ! तुम श्रग्निके दासन म.भगिरूप हो, 


` तुम्हारे सहयोग द्वारा रग्नि, शासनः में सफलं होगा, भन्यथा तहं । “भर „| 
मासु" द्वारा राज्य क सभी शासक, प्रजाभ्र का सहयोग चोहते ह । सम्नाद्‌ 1 
कहता है करि प्रजाभ्रों का पालक परमेश्वर जैसे प्रजापतिः नाम वाला है, भरौर | 
प्रजापति के स्थान भर्थात्‌ पद को प्राप्त करता है, उस नाम वाला तथा उस -;#| 
, स्थान भर्थात्‌ पद को प्राप्त चै, तुम सब का पालन करता हुमा, इस पृथिवी , 
लोक मे वहै सुद्हृरूप में स्थापितं कररता हुं । इसी . प्रकार की मावंनाए' . (| 
प्राभासी-मन्तों मे भीःजान्ननी चाहिये -घाम्ना “वामानि. ्रयाणिर्भवन्ति | | 


तपममानि; स्थातानि,-जन्मानि"" (नि्क्त्‌०.६।३।२८) । 1 


कार .१०॥' सू०;५ 


ृ्र॑स्य मागं स्व॑ शा शुक्रमापो देवीवेचों भस्मा धत्त । ` 
भरजपतेवो पाम्नाऽस्मे शोकाय सादये ॥८॥ ` . ` :. 


(भ्रापः देवीः). टे दित्य प्रजाभ्नो .! तुम (इन्द्रस्य) . वाणिज्य विभाग के 
भ्रधिकारी के (भागः) मागरूप,.भङ्ग्प्र (स्थ) हो, (श्रपाम्‌ शुक्रम्‌). भजा- 
रों की शक्ति भ्रौर साम्यं, (वचैः) ` तथा दीप्ति (भ्रस्नासु). हंम भरविका- 
रियो मे (धत्त) स्थापित कृरो, हमे प्रदान करो । (प्रजापते धाम्ना) प्रजा- 
पतिं कै नामः तथा ` स्थान द्वारा ` (वः) है भ्रजाभो ! तुम्दं - (भस्मे लोकाय्‌) 
इस पृथिवीलोक के लिये (सादये) ग इन्र अर्थात्‌ सम्राट्‌ दुढृनस्थापित्‌ 
करता हूं ! [इन्द्रस्य = वणिजः (मन्त्र ३) । मन्त्र , भावना क लिये देखो 
मन्त्र (७) ] । ` ` 


सोम॑स्य मागं स्यं । श्पां शुक्रमापो देवीरा अस्मा धत्त । 
अजाते षाम्नाऽक्मे लोकायं सादये ॥&॥ | 


(भ्रापः देवीः) हे दिव्य. परजाभ्रों 1. तुंम (सोमस्य) श्रोषधि विभागं के 
अधिकारीके (भागः) भागरूप, अङ्गरूप हो (स्यः) ही, (भ्रपाम्‌ शुक्रम्‌) 
प्रनाभभ की शक्ति श्रौर सामथ्यं, (वर्चः) तथा दीप्ति (भस्मासु) हम भ्रधिः 
कारियों मेँ (चत्त) स्थापित कंरो, हमे पदान करो । (प्रजापतेः धाम्ना} 
प्रजापति के नाम तथा ` स्थान द्वारा (वः). है प्रजाग्रो 1 (भ्रस्मैः लोकाय) 


इस पृथिवी लोकं के `लिये (सादये) भै इनदर , भर्थात्‌ . सश्राद्‌ वुदृ-स्थापितं 


करता हूं । [सोभ (मन्त्र ४)]। ` 


वरणहय आग स्थं । अपां शरुक्मापो देववेर्चो अस्मादधु धत्त । . | 


भजापतरवो घाम्नाऽस्ये छोकाय॑. सादये ॥ १०॥ 


(श्ापः देवीः) हे दिव्य प्रजाभ्मो ! तुम (वरुणस्य). माण्डलिक. राजा 
के (मागः) भायरूप, भ्रङ्गरूप . (स्थ } हो । (भरपां शुक्रम्‌) प्रजाभ्ो की 
शुवित भौर सामथ्यं, (वचः) तथा दीप्ति. : (भ्रस्मासु) हम अधिकारियों मे 


(धत्त). स्थापित. करो, हमें प्रदान करो । (प्रजापतेः धाम्ना) प्रजाप्रति के: 


ताम तथा -स्थान द्वासः (वः) हे. प्रजाभ्रो !- तुर, (भस्मं लोकाय) इस 
पश्रिवीःलोकं के . लिये . (सादगरे) यै: भ्र्थात सन्नाट. ददु-स्थापितं 
करता हूं । | 


भथर्वेवेदःभाष्य ; :; २४३ ` 


२४४ : ` भर्वंवेद-भाष्य ` -: कां०. १०१ सु०.४ 


[वरुणस्य वरुण है माण्डलिक राजु यथा “इनद्ररच सम्राट्‌. वरुणच्च - ब 
राजा” (यजु° ८।३७).† यह वरुण, निज -साण्डलिक प्रजा द्वारां “वरा . ‰। 


हृभा, स्वीकृत किया हृश्रा, चुना हूप्रा होता है; भौर इन्द्र भर्थात्‌ सम्राट्‌ के 
साम्राज्य का ्रङ्गरूप होता है । इसलिये सम्राट्‌ प्रजाभों को कहता दहै कि 
तुम वख्ण के शासनं के भी मागर्प हो; भङ्खरूप हो । -म॑न्ःमावना के लिये 
देखो मन्त्र (७) ] । 

मिजावरुणयो माग स्थ॑ । अपां शुक्रमापो देवीरवर्चा अस्मास धत्तः । 
ग्रनाप॑तेवों धाम्नाश्स्मे छोकायं सादये ॥११॥ ¢ ५२ 


(आपः देवीः) हे दिव्य प्रजाभ्रो | तुम (मित्रावरुणयोः) मित्र भौर 


वरुण के (भागः) भागरूप, भ्र ङ्गलूप (स्थ) हो 1 (भ्रपाम्‌ शुक्रम्‌} प्रजां 


की शक्ति भौर सामर्थ्यं, (वच॑ः) तथा दीप्ति (भ्रस्सासु) हम भ्रधिकारि्यो 
मे (घत्त) स्थापित करो, हम प्रदानं. करो । (प्रजापतेः धाम्ना) प्रजापति 
के नाम वथा स्थान द्वारा (वः). है प्रजाभो ! तुम्हे (श्रस्मे लोकाय) इस 
. पृथिवीलोक के लिये (सादये) मै इन्र भर्थात्‌ सश्नाट्‌ दढ़-स्थापित 
करता दं । र 

[ भित्रावरुणयोः- मित्र है. वह भ्रधिक्रारी जो कि विदेदानीति के साथ 
सम्बन्ध रखता है, भ्रौर भिच्-भिन्न राष्ट्रो के साथ मैत्री स्थापित करता है । 
यथा “मित्रेणाग्ने भित्रवा यतस्व (भ्रथवं ° २।६।४), भर्थात्‌ हे श्रनि 1 
[मन्त्र ७] “मित्र भ्रधिकारी" द्वारा मित्रों का धारण के. वाला तु; एतदथ 
यतन करता रह । इसी प्रकार एतदथं राजा कों भी कहा है “मित्रवर्धनः” ! 
` (अथव ० ४।८।२) "तथा “मिंत्रवधेनः?' (अथर्वं ०.४।८६) । दस से प्रतीत 
होता है कि ““मित्रराष्टरौः" . को बढ़ाते रहना, . यह वेदिक. विदेशनीति है, 
जिसका कि भधिकारी विदेशमन्त्री “मित्र” नामक ह । वरुणः-मित्र कायं 
सम्बन्धी दूसरा भरधिकारी वरुण है, जिसका कामं है.प्रजा को भवाल्छित्‌ 
कायो से रोके रलना, निवारितं करते रहना । इस क भधिकार मेः राष्ट्रिय 
गुप्तचर [स्प॑ाः| रहते है (श्रथवं ०. ४।१६।४) । ` यद्यपि सुक्त ४। १६।४ 
मे वरण द्वारा परमेश्वर का; ` भौर उसके नियमों का, “स्पद्चः" दारां वणेन 
हृभा है, - तो भी ` सूक्त. मेः राष्टिप्रबन्ध कीं . मीं सुचना वरणं ` भौर 


स्पदाः दवारा भभिप्रेत है-+ सं दृष्टि से मित्र-वर्णः का ' सहचार (मन्वे ११) ` 


भे दर्शाया है । मन्त्रभोवना के लिये देखो (मन्त्र ७) ] । 


कां: १० । चु« ५ शरथवेवेद-माष्य २६५ 


` -अमस्यं माग स्यंः।; अपां -सुक्रमापोदेवीवैचा अूस्माछं त्त । 


अ्नापतेर्गाः षाम्नाऽस्मे छोकाय॑ सादये ।॥१२॥ 


(भ्रापः देवीः) हे दिव्य प्रजाभ्रो | तुम (यमस्य) नियन्ता न्यायाः 
कारी के {भागः).मागसूप, भ्रङ्गरूप (स्थ) हो + (भ्रपाम्‌. शुक्रम्‌) - परजाभ्रो 
की शक्ति भ्रौं सामर्थ्यं (वर्चः) तथा दीप्ति. (भ्रस्मासु). हम भधिकारियां 
म (त्त). स्थापित करो, हमें प्रदान करो, (श्रजापतेः वौम्ना) प्रजापति के 
नाम स्थाने द्वारा (वः); हेः प्रजाश्रो 1 तुम्हें (-म्रस्म लोकाय) इस पूर्थिवीं 
लोक के लिये (सादये) यै इन्द्र भर्थात्‌ सन्नाट्‌ द्ढ़ स्थापित करता हं \ . , 


पितृणां . याग स्यं । अरौ शुक्रमापो देवीवैर्चौ अस्मासु घत्त। 
रनारपतेवों धाभ्नाऽस्तमै .छोकाय॑. सादये ॥१२॥ । 


(भाषः देवीः) हे दिव्यं प्रजाभ्रो । तुम (पितृणाम्‌) समा भौर समितिं 
के सदस्यों के (मागः) .भागरूप, भङ्गरूप . (स्थ) हो-1 ` (भ्रपाम्‌ - शुक्रम्‌) 
प्रजाभ्रो की शक्तिं रौर सामथ्यं, -( वचं) ˆ तथा दीप्ति (भ्रस्मासु) हम 
्रधिकारियों मे (त्त) स्थापित करो } (प्रजापतेः धाम्ना) . प्रजापति के 
नमि तथा स्थान द्वारौ (वः) 'हे.प्रजाप्रो ! तुम्हः (अस्मे लोकाय) इस 
पृथिवीलोकः.के लिये (सादये) मै इनदरं भर्थात्‌ सभ्नाट्‌} दुढ़-स्थापितं 
करताहं॥ . .,. 

। [पितृणाम्‌ लभा च मा समितिश्वावतां भनापतेदुं हितरो. संविदाने । 

। येना सं गच्छा उप ` मास -शिक्षाच्चादवदानि पितरः सं 

:.“ . + `. शतेष ।।. (भरथवं ० .७। १२।१) मेँ समा श्रौर समिति के 
सदस्यो को “पितरः” कहा है] । : :. ` 
देवस्य सतितुमाग स्थ॑ । अपां शुक्रमापो देदीरव्चो अस्मां प्रत्त । 
अजारप॑तेर्बो धाम्नाऽस्मै छोकायं सादये ॥१४॥ 

(श्रापः.देबीः) हे दिव्य प्रजाप्रो | (देवस्य ` सवितुः). सवैत्पादकं 
परमेदवर देव के (मागः) भागरूप, भङ्खूप (स्थ) ही । (रपां शुक्रम्‌) 


प्रजाभों की शक्ति भौर सामार्थ्यं, (वचः) तथां दीप्ति (भ्रस्मापु) हम 
रधिकारियो मे (घत्त) स्थापित करो, ह्मे प्रदान करो । (प्रजापतेः धाम्ना) 


` "छः - भहा र" भ कक क छन = क = च 


२५६ | | . भ्रथर्ववेद-भाष्य कां १०) .सु$ 4 
ब्रजापति के नाम तथा. स्थान ` द्वारा (भ्रस्मं लोकार्थं). इसः प्रथिवीलौक 
लिये (सादये) म इन्द्र `भर्थात्‌ सम्राट्‌ ` (वः) है परजाभोः तुर ढ्‌ 
स्थापित करता हं! | 


[परमेच्वर ब्रह्माण्ड.कौ ्ासक होता हां पृथिवी का मीः.दासक दै। 


परन्तु पुथिवीस्थ मनुष्यवगं मे व्यवस्था के लिये मानूुषराजवगें भी प्राव्र्यक 


{ प्रजातन््राज्य में वस्तुतः शासकं प्रजां होती है । ग्रतः ये प्रजाए ही 
मँ पारमेद्वरीय दासन कै. भागरूप या भ्रङ्खरूप होती है । 


भ्रजाएं राज्याधिकारियों को-चुन कर रांज्यव्यवस्था कायम कसती है, भ्रौ ` 


राज्याधिकारियों को. पारमेष्वरीय शासन मे भरङ्गरूप बनाती. है। राज्याः 
धिकारियों मे मुख्याधिकारी राजा होता है ॥- समग्र पृथिवी के शासन 1 
यह “इन्दरेन्र'" होता है, इन्द्रौ का भी इनद्र.होता है, सम्राट काभी सन्नाद्‌ 

होता है ।. इस के सम्बन्व मे वेद मे. निम्नलिखित मन्त हारा निम्नलिखित 
भावनां प्रकटं की है। यथा “इन्द्र मनुष्या ३: परेहि सह्यजास्थ्राः वर्णः 
संविदानः । स त्वायंमहत स्वे सधस्थे स देवान्‌ यक्षत्‌ स उ कल्याद्‌ विः 
(अथव ०.३।४।६ ) । भर्थात्‌ हे इन्द्रेन । हे मनुष्य तु भ्रमण्डल कै परे 
तक ऊ प्रदेशो तक भी जाया-प्राया कर । वर्णो श्ररथीत्‌ प्रजा निर्वाचित 
मण्डलिक राजर्रो रं सम्यक्तया जातकारी कौ प्राप्त हृभाः तु उनके 
साय शासन सै एेकमत्य को प्राप्त हो । उस परमेश्वर ने “सवस्य” भात्‌ 
निजगही मे साथ बैठने के लिथे तेरा प्राह्वान कियाहै, तु परमेदवंर के साथ 
राजगदी पर बैठ कर, परमेश्वर का प्रतिनिधि बन कर पृथिवी का शासन 
कर, श्नौरं विरवास कर. कि पसे -तेरे शासन. मे परमेश्वर, राज्यदासन 1 
तरे सहायक दिव्य राजवगे क्रो शासन-यज्ञ के योग्य . बना देगा, भरौरतेरी 
परजाभ्नौं को सामथ्यं सम्पन्न कर देगा । =" = 4 


` रजा लोग यदि यह सममः लँ किः शासन. कौ गही पर परमख्वर भी 


स्थित है, श्रौर हम उसके ` प्रतिनिधि होकर शासन-व्यवस्था के लिये उसके 


साथ बैरे हए ह तो पृथिवी. का शासन स्वर्गीयकासन, हो . जाय। मन्व मे 


“वरुगैः" से बहुवचन है, रतः ये मनुष्य है, मानां गया वरुण-देवता नहीं । 


नषया$ः मागा म “दि” को प्त दै 1. यश्द्‌-=यन्‌+सिपू+ सेद्‌ 


1 र प :. -3 


-भरथवेवेद-भौष्य २४७ 


ˆ ˆ यो. व॑ आपोऽपां मागो ह्वशन्तयैजुष्यो| देवयजन । . `. 
` षदं तमतिखंजामि- तं माभ्यव॑निक्षि 4 . १  “ 
तेन तमभ्यतिखनामो योरस्मव्‌ दष्ट यं वयं दिष्मः । ` 
तं व॑धेयं तं स्तृपीयानेन ब्रह्मणाऽनेन क्ैणाऽनयां मेन्या ॥१५॥ 
(भाषः) हे श्राप्त प्रजाभ्रो |` (वः) ` तुम्हारा (थः) जो (श्रपाम्‌) 
प्रजा सम्बन्धी (भागः) सेवनीयं या भजनीय.है, जौ किः (शप्युः -भरन्तः) 
जो -तुम्हारे हृदयोन्तर्व्ती जलो मे विद्यमान्न दै, (जुष्यः) यजनीथै तथा 
(देवयजनः) देवों भर्थात्‌ साष्यो भ्रौर ऋषियों दवारा यजनीय है" (तम्‌) 
उस कै प्रति (इदम्‌). इस शरीर या मन कों (भरतिसुजामिं) मै संम्नोद्‌ मेंट - 
करता हं, समपित करता हु, [हे परमेवर्‌ { ] (तम्‌, भा) उसं भुर सभरा 
को, (भ्रभि.भ्रवनिक्षि). भ्रभिमूखं होकर, ` रुचिं पवित्र ` करं । ` (तेन) -ऽस 
शुचिं, पवित्र संभ्नाट्‌ की भ्ाज्ञा द्वारा {त॑मूं). उस शत्रु-राजा को, (अभि) 
भर्मिं होकर, (भ्रतिसजामः) हम सैनिकं विनष्ट करते है (यः) जोकि 
(भ्रस्मान्‌ ष्टि) हमारे साथ द्वेष करता है, ` ्रौर (यम्‌) जिस के साथः 
प्रतिक्रिया मे, (वयम्‌, द्विष्मः) हेम दवष करते है । भ्रथवा (तम्‌) उस दु 
राजा का (वधेयम्‌); मै सभ्नांद्‌ स्वयं वधं करू, (तम्‌) उस का (स्तुषीरय) 
विनाश करू, (श्रनेन ब्रह्मणा) इस मन््ोक्त विधि द्वारा, (भ्रनेन कर्मणी) 
इस [दन्द्रयुद्धरूपी ] कमं द्वारा, या (भनया मेन्या) इस.वच् द्वारा । ` ` ` 
` ` [सम्राट्‌ निज,. शरीर मा मन को सेवनीयं या भजनीयं परमेदवर कै 
प्रति सम्पित.कर,-मन की पवित्रता की याच॑ना करताहै । ठेसे सज्ीद्‌ 
की भज्ञा.द्मारां सैनिक, शतुराजा का विनाश करते ह। भरथवेा स्री 
स्वयं उस का विनाद्च करता है । भागः=“भंगः= -स्वार्थऽण्‌” = मगर, 
लद +< ४, श 4 = थे 


क्रां०-१० ४;सुऽः५ 


`` देवयजनः=देवाः साध्या ऋषयश्च गरे (यचुर ३१।९) २५ भ्रतिसूर्जमि 


=अतिसजत (अरमण; उकण ` (श्राष्टे) 1 भा -=श्राभिरुख्ये 


(तकत, (0) ॥ पि तिन (६४०४. मा 


स्तृषीय=स्तृणातिं -धकर्मां (निषं० २१९) । मेन्य = मनिः वखनाम ` 


(निषं० २।२०) 4 ~ १ 
ददः. 2: । 


कि ४ ॥"क ऋ & ह इ~ ह क" नी" > == =» > > ६8 ॥ >+ 3. न. 1 


च 1 


२५२ | भरथववेवेद-माष्य  कां$१५। सु०ः५ 


भ्रु भरन्तः; -श्रापः--हदयसमुद्र भौर नाष्टियों मेँ प्रवाहित स्त ` 


(भरथवं० १०।२।११) । थजनः (भ्रौणाद्रिकः युच्‌ कर्मणि) । भरवनिक्षि ~ 
भ्व +णिजिर्‌ शोचपोषणयोः] | , ` :; , . 


`. , यो व॑ आपोऽ पामूमिरप्डन्तर्लुष्यो | देवयजंनः । * - 
इदं तेमतिदनामि तं माभ्यव॑निक्षि ` .. .. 

.. .तेन तमभ्यतिखनामो यो ईस्माच्‌ देष्डि यं वयं ष्म; 1 -. 

. तं धेयं तं स्वषीयानेन बह्मणाऽनेनं कर्मणाऽनयां मेन्या॥ १६॥ 


५५ (श्राप) ह श्राप्त. प्रजाप्नौ ! (वः). तुम्हारा (यः) जो (भराम्‌) 
प्रजा सम्बन्धी (ऊमिः) लहर है, जोकि, (भ्रप्सु भ्रन्तः) तुम्हारे हृदयान्त- 
वर्ती जलो मे विद्यमान है, (यजुष्यः) यजनीय तथा (देवयजनः) देवो भ्र्थात्‌ 


सोध्यो शरौर 'ऋषिबों द्वारा यजनीय दै, (तम्‌) उस कैः प्रति (इदम्‌) इस 


शरीर थामन को (भ्रति सृजामि). सन्नाट्‌ मेंट.करता हं, समर्पितं कर्ता ` 
ह, {ह परमेषवर] (तम्‌ मां). उस मु को, (अभि अवनिषि) भमियुलं - 


होकर, शुचि कर, पवित्र कर 1. (तेन ) उस्न शुचि, पवित्र सजना क भ्राज्ञा 
दारा. (तम्‌) उस श्तरुराजा"का, (भ्रभि) भ्रभिमुल होकर, (अतिसूना्मः) 


हम सैनिक विनाश करते है, वघ करते है, (यः ) जो-कि (भरस्मात्‌ 


ष्टि) हमारे साथ द्वेष करता है, भरौर (यम्‌) जिस के साथ -परतिक्रिया , 


मे, (वयम्‌, द्विष्मः) हमद्रेषं करते ह । भ्रथवा (तम्‌) उस्र शतरुराजा 
का (वधेयम्‌) नै सज्राट्‌ स्वयं वव करू, (तम्‌) उस का (स्तुषीय) विनाशा 
कर, (अनेन ब्रह्मणा). इस मन््रोक्त विधि दवारा, (अनेन कर्मणा) इसं 
{दनयुडधस्यी ], कर दारा, या-(अनया मेन्या) इस वज दवारा ॥ ` ` `. 
[मन्त्र मेँ “ऊरभि” दवारा लहर के रूप म परमेख्वर का वर्णन हप्रा है + 
लहर समुद्र मे उठा करती है 1; इस से. हृदय को समुद्र. कहा है । इस हृदयः 
समुद्र मै परमेश्वर की स्तुतिरूप भे. स्तुति-लहरं उठती इन हंसो मं 


परमेदवर स्तवनीयसूप में प्रकटं हो रहा होता है । भतः वह्‌ “ऊरभि" है । इस | 


सम्बनव से,यजुवेव का म्र विशेष महत्व कै है । यथा-- .. 
एता भषन्ति हष्यात्समुत्राच्छतव्रजा रिपुणा नावचक्षे |... .... `. 
` धृतस्य वारा भरभिचाक्ीमि हिरण्ययो बेतसो मध्य भ्रासास्‌ ॥ 
| ॥ १७।९६॥१.; 


कांर-१०। सुऽ ` भ्रथरवेवेद-भाष्य | २५९ 
` (एताः) यँ स्तुतिवाभिवी. (वको) सैको बे वानी हई, 
सपु समुद्रात्‌). हृदयषटपी समुद्र से (भ्रषेन्ति) उठती है, (रिपृणा) जो 
कि तुति के रिपु द्वारा (न भ्रवचक्षे) भरवैख्याति को प्राप्त ` नहीं होतीं । 
(वृतस्य) प्रकादा की (धाराः) घारार्भरोंको. (अभिचाकशीमि) मै संमुख 
दैल रहा हं, (भासाम्‌). इन ` धाराग्नो के (मघ्ये) बीच में, (हिरण्ययः) 
दिरण्यवर्णी, (वेतसः) संसारमंट का बुनने वाला परमेरवर प्रकट हो रहा हैः 
धृतस्य = घृ क्षरणदीप्त्योः (जुहोत्यादिः) . मन्त मँ. “दीप्ति अथे प्र्िपरेत 
६ त ०. संतनोतीति (उणा० ३।११८) । 
धाराए मिः जो.किं स्तुति मन्त्रो के जप मे प्रकट 
` बो वं.भापोऽ परातमो$प्ल!नवनुषय | देवयन॑नः । : 
`. दं कातिल ःतं . माम्वृव॑निक्षि.। ` ` 
` तेन 'तमभ्यतिटजामोः यो स्मान्‌ दवेष्टि यं व॒यं दिष्मः। =“, 
.. ` तं व॑ ते स्वीयान्‌ ब्रह्मणानेन कणाऽनपां पन्या | {५॥ 
(मा) वाणो (क) हास (वः) च (मा्‌) भा 
नो सम्बन्धी (वत्सः) पू्रूप दहै, ` पुतसदृदच ` स्नेहपात्र है, .जोकि तुम्हारे 
(अप्सु भन्तः). हृदयान्तवेती विद्यमामहै, (यन्रुष्यः) थजनीय तथा 
`(देवयजनः) देवों .भर्थात्‌ साध्यो भ्रौर ऋषियों दवारा यजनीयं है, (तम्‌) उस 


के प्रति (इदम्‌) इस शरीर या मनको (तिदृजामि ) मै सम्राट्‌ भेट 
करता हू, समर्पित करता हुं, [हे प्ररभेदवर { | (तम्‌, मा) उस मुक को, 


(रभि) -भरमिमुख . होकर, (भ्रवनिक्षि) शुचि, पवित्र कर । (तेन) उस 

शुचि, पवित्र संराट्‌ की `श्राज्ञा यरा (तम्‌) उस शतरु-राजा को, (भमि) 
अभिमुख हो करं, (भरतिसृजामः) हम सेनिक विनष्ट करते ह, (यः). जोकि 
(भ्रस्मान्‌ हकः हमारे साथ द्वेष करता दै, -भ्रौर (यम्‌) जिस के साथ 
प्रतिक्रिया मे” (वयम्‌, द्विष्मः) हम द्र ष करते हँ | अधका. (तम्‌ ¡"उस ॒शतरु- 
राजा का (ववेयम्‌) म सम्राट्‌ स्वयं वघ करू; (तम्‌) उस का (स्तृषीय) 
विनादा करं. (भ्रनेन, ब्रह्मणा } - इस मन्ोक्त विधिं दवारा, (अनेन कर्मणा) 
इस [इन्द्रयुद्धलपी ] कमं वारा या (भ्रनया मेन्या) ईस वचन द्वारा। 


[| 


= 


१६5 ;अथर्वेवेद-आाष्य 


“ऋषीणा पु्ः"-कहा है । ! यथा “श्रग्नावग्निचरति. विष्ट ऋषीणां पवो 
अरभिंशस्तिपां ख” (भयव ०४३६1६९), र्थात्‌ भन्ति मं अविष्टं हमा भरि 
विचरता है, वह ऋषियों क्रा पत्र है, श्रौर हिसा कृरयें वाले प्राप सेरा 
करता, है ।, प्रमेरुवर. ऋषिरयो का धुव दै, ऋषि जनोग योगसमाति ढा 
इते पदा कर्ते है,रकट करते है तया इस से पुत्रवत्‌ सेहं कसे हैर 
आती+पिता उत्यत्तःपुतर "सै स्नेह करते ह] (क | „क 


। +: ग्रो षं आपोऽ हीमो पवनतनय | देवयर 1 5: › `` 


तेन तमभ्यतिटजामो यो डस्मान दवेष्टि यं वयं दिः { ~ 

तं वधय तं स्वभीथनेते.प्दीणाभ्नेन कमेणाऽनव मेन्या -॥१८॥ 
(अपः) हे भ्राप्त प्रजाप्रौ ¶{. (व॑ः) तुम्हारा, ` (यः) ':जो ;{अपाम्‌) 
भरजाभ्रो सम्बन्धी. (वृषभः) सुखव्ीं याः श्रानन्दरसव्षीं है, जो -कि तुम्हार 
। ४५ अन्तः) .हवयान्तवंतीं जलो भें विद्यमान है,, (यजुष्यः) ,यजनीय 
तर्था (देवयजनः) ` देवो अर्थात्‌ सीध्यों ` भ्रौर ऋषियों द्वास यजनीय है, 
(तम्‌) उखके -पति (इवम्‌); इस शर गरा मतन को ..(अतिषटुजामि) 
साद्‌ करता हृ, सरमपित करता हं, [है परमेदवर { ].(तम्‌ः त्‌ षु 
सु को, (रभि) शरमिृख-होकर, (वनि). शुचि, पतिन करः} (तेन्‌) 
न श्वि, भविन -सम्नादं की भाजा, द्वारा (तम्‌) उत शुराः को 
(अभि) न लाम) हम सैनिक विनप्‌ कत ई (प) 
जौ कि (अस्मान्‌ दष्ट) टमि पराय १ करता है, भौर (मू 1. जिस्‌ के 
साथ ध मे, (बयम्‌. विषमः) ;हस रष करे है । यवाः (तम्‌). उस 
्नुःरानाःका.(ववेयम्‌ ) -मै"सम्नाद्‌.वध क्रू, (तम्‌, स्तुष). उसका विन 


रू, (भेत बरहा) र सनलोक विषं दार, (भगेन कशा). [इद 


ुदधरूपीं कमं द्वारा, या (अनयः न्या) इस वख द्रा} „;;“ -.. - ` 
, : भव आपोऽपां हिरुययो उप्त इनतनु्ो विबलतनः । . `. 
` द, तम॑स्बतिखनामो -धोईसमान्‌ दष्ट युयं ष्मः । , ¦. 


तं व॑येयं तं स्वषीयानेन भर्षणाऽनेन कर्मणाऽनयां मेन्या ।१९॥ 


५; [न्त्र मे; परमेरवर-को वत्स कुदरा हैः। श्रथर्ेवेद भः पुरमेकतर्‌ को ` 


कां०२१० १० ; -भ्रथर्ववेद-माष्य - २६१ 
- उ [भापः) हे-भाप्त प्रनाभ्रो.\.(वः); तुमा, (यः). जो. (श्रपामू्‌) प्रजा 
स्बन्धी-(हिरण्यगरैः):-दविरण्यगम- नामक परभेदवर. है, जो कि तुम्हारे 
(भमु शन्तः) हृवयान्तवती जलों मेँ विद्यमान; है (जुष्यः). यजनीयं , तथा 
(देवयजनः) देवों प्र्थात्‌ साध्यो प्ररं ऋषिर्यो द्वारा यजनीयः है, (तम्‌ } उस 
के.भरति (इदम्‌). इस. शरीर य़ मन.को (म्रभि) अभिमुख होकर, `` (भव्‌- 
निक्षि) शुचि, पविच्रः करः 1 {तेन ) .उस शुचि, पवित्र सम्राट्‌ ४) 
दवारा (तम्‌) उष शत्रुराजा को,.(भसि) श्रभिमुख , होकर, (भ्रतिसूजाभः) 
हम सैतिक विनष्ट करते हँ (यः). जो कि (अस्मान्‌ ्रेष्टि) हमारे साथ दषं 
करतां ६, अर, (यम्‌) जिन्न केः. सा, प्रतिक्रिया मे, , (वयम्‌ } हम 
द्षः.करते ह .. अथवा, (लम्‌) उस्न शवु"याजा का, (ववेयम्‌) ग सन्ना 
स्वयं वच करू; (तम्‌, स्तृषीय) उस क्रा विना करू, ` (भरनेनं ब्रह्मणा ) द 
मन्त्रोक्तविधि दारा, *{भ्रनेन कमणा) इस (इन््ुद्धरूपी ) कर्म! दारः थी 
(अनया मेन्या} इस वज द्वारा † - ` ~ # ^ 6 
[मन्त्र मेँ नहिरण्यगर्णः कौ जनीय कहा है,जी किं अजापतिःपरमेश्वर 
है यथा “हिरण्यैः समवत्तेताग्रः” (यजु.१३।४) 7 भरत प्रतरीततःहीता है. 
किः मन्त्र ९५- शमे जो -अजनीगर तथा यजनीय नाम्‌ “मागः, - ऊरमिः+ वत्सः, 


बहम पच्त्‌ है कमी रमेखवर के हो गणको सुजन ह| 1. , 


“यो वै जपोऽपामस् पिद $्र्नयो ैवमनः 
इदं तमतिखलामि त, माभ्यव॑निक्षि... „1 
~ केन. तमम्प्तिनामो. यो $ समात्‌ द रिः 1. 
(वं द साने बऽ करणान्मा ९१ 
~ (रापः) देशं भनामो 1 (बः) दमहारा (यः) जो (भधाभूप्ना्भो 
ही .( दमा). पक या. मषु १५८ (पृष) आादित्यवर्ीः 
(दनुः). दिव्य परमेरवर है,जो क -तमहारे (भु न्तः). हदथान्तर्वती 
जनर्लो, मे. विद्यमान है,: (यजुष्यः) यजनीय्‌, तथा. ( कन) द देवौ -भर्थात्‌ 
सार्य रोद षयो, द्वारा यजवीयं है, “(तम्‌ ) उक, परभवर क प्रति 
{(इदम्‌)-इस -शरीरःया..मन को (भरतिष्नामि) पै संराद्‌ भेट करता हं 
पमरमित-करता हुः: द-प रस्हवर | 18 (म्‌, भ॑ }- उस मु. को; (अमि) 


अभिमुख हौ कदु (तनि). लिः पवनर.कर । (तन); शुचिः विन्र ` 


२६२ ` --अथववेदःभाष्य 


ष्नाद्‌ कौ अरा द्रारा (तम्‌) उस रन्रःराजां को .(भर्भ) भरभिमूलः होकर 


(शतिञूलामंः) (हमं सैनिक विनष्ट करते है (यः) 'जो कि (अस्मान्‌ द्वे ष्टि) 
हमारे साथ द्वेषः करता है।.. भौर (यम्‌) जिस के.साथ, प्रतिक्रिया भें 
(वयम्‌, द्विष्मः) हम. दवष करते ह। रथव (तमं) उस श्रु-राजाः क 
(वयम्‌) नै सञ्जाट्‌ स्व॒यं वधं करू; (तम्‌, स्तृषीय }` उस. का विनाशक 
(श्रतेन ब्रह्मणां ) इसमन्त्रोक्त विधिं द्वारा, (भरनेनं ` कमंणा) दस. [दन्दरयुद्धः 
रूपी | कमं द्वारा यां .(श्रनया मेन्या) इस वंच द्गः . - ,: ~! 
[भरमा =भशुड्‌ व्याप्तौ तथा अरमा -मेघनाम (निषं० १।१०) । 

धुषटिनिः=“भरादित्यो स्वति, -प्राद्नुत, एनं वणः” (निख्क्त २।४।१४) `श्रापुः 
(जल) -तर्था अशा :(मेष) के . वर्णनं दोरावच्र ` वैदुतास््रं ` परतीत 
देता है] 1. 
ये वं आपोऽ पारमेनयोऽप्ठशन्तयैलष्या [ देवय्॑नाः । 

षदं तानतिंद्नाश्नि वान्‌ माऽभ्यरवनिश्ि । व 

तैस्तमभ्यर्तिखज्ामो यो इंस्माय्‌ दष्ट यं वयं दिष्मः। ,... 

त॑" वंधेयं तं स्वैषीयानेन ब्रह्मणाऽचेनं कर्मेणाऽनया मेन्मा॥२१॥ 

{भराषः) द प्त प्रजां १ (वः) तुम्हारी (ये)*जो (भाम्‌) -परना- 
मरो सम्बन्धी (श्र्नंयः) भ्रग्नियां है, जोकि (भ्रप्यु श्रन्तः) तुम प्रजा्भो के 
हृदयान्तव॑ती जलो मै विद्यमान है; (यजुष्याः) जोकिं यजन भ्रति संगम 
योग्य है, प्रापणीय है, (- देवजनाः ) देवो के संगम. ` द्वारा प्रापणीयं 
(ताम्‌) उन भौर (इदम्‌) इस शारीर या मन करो [हे.परमेदवर ! ] (भ्रति 
सुजाभि) .मै.सम्नाट्‌ "तेरे प्रति . ट. करता ह, समपि करता हं, {तान्‌} 
उन्हे ,(मा) भौर मुभे, (ग्रभि) भ्रभिसुल् होकर (श्वनिक्षि) शुचि, पवित्र 
कर \.(तैः) सम्नाट्निष्ठ उन श्रगिनि्यो द्वारा (तम्‌ भ॑भि) उस्-श््रुको 
खस के -अभिमूख होकर (भ्रति सुजामः) हम प्रजाए` विनष्ट करती हँ (यः) 
जोकि -(भ्रस्मान्‌ द्र ष्टि). हम प्रजभों के साथं ष करता है, भौरः (थम्‌) 
{जिस के साय (वयम्‌ द्विष्मः) हम प्रजाए दरेध ` करती है । तथा (तम्‌) 
शत्रु-का, (वेधम्‌) वैः सम्राट्‌ सी वषं करू, (तम्‌ ..स्तृषीयः] उस कं 
निनाद कष्ट, (श्रननं अह्यणा ) इस ब्रह्म की सहायता या कृषा द्वारा, -(भरनेने 
कर्मणां )-दसं स्पुति-उपोसनारूप कमं द्वाराः. (भनय मेन्या) ` इस 'ज्ञानरूपी 
वज्र द्वारा] मन्त्रोक्तं रात्र है राजस्किञौर-तामसिक मन ! - 


कां०.१०। सुप । | 


कांऽ-१5 1 सुरभ्र रथव वेद-भाष्य २६१३ 


[मन्त्र म ्रग्नियों का --वणंन है + ये. भग्तियां मानसिक है, भरौरदो 
प्रकार कीः है; भररिव (चोर), -तथां शिव [अथव ° १६।१।१-१३) । उन 
चिव अग्नियों को तथा शरीर यामन. को प्ररभरवर के प्रति समर्पित कर, 
परमेदवर से इन्द सशक्त बनाने के लिये शंक्ति की प्रार्थना करनी चाहिये 
ताकि हुम प्रिव [धोर] श्रग्तिवलेद्रषी मनंका वघ कर सकं \ काम, 
क्रोध, लोभ, परदिल्लभावनाएं भादि श्रव [ घोर] श्रगिनर्या हँ । परोपकार 
भावना, त्याग, तपस्या, देशंभक्ति के उग्र विचारं प्रादि : शिव ्रग्नियां है। 
“सृजामि तथा सुजामः” मँ एक, वचन के प्रयोग द्वारा प्रकरणप्राप्त इनदर 
भर्थात्‌ स॒म्राट्‌ की उक्रिति जाननी चाहिये, भौर बहुवचन के प्रयोग द्वारा 
भजो की : भ्रभ्यवनिक्षि-मेरीं म्रग्नियों श्नौर मको शुचि कुरदे, हमारे 
मलों को घो डाल । चोरता मल है । निक्षि = णिजिर्‌ श्नौच पोषणयोः] । 


यदरवीचीनं वरेहायणादशतं कि चोंदिम।. `: .-. > 
आपो षा तस्मात्पर्वस्माद्दुरितात्यान्तवहसः ॥२२॥ . ` ` `  . ` 


{ज्ैहावणात्‌+]-तीन वर्षो से; (मर्वाचीनम्‌) श्रव तक, (यतृ किच) जो 
कोई (भनुतम्‌, ऊदिम) -भनुत.भाषणः हम ने किया है, (तस्मात्‌, दूरितात्‌) 
उस दृष्पररिणामी, तथा (सवंस्मात्‌) सब. दुष्परिणामी ` (भरंहसः) पापो से 
(मा) मुभे (भ्रापः१) -ग्यापक-परमेदवर (परन्तु) सुरक्षितं करे। . : ` 

[मन्त्र मेँ कितनी सर्वोच्च प्ाघ्थात्मिक तथा सदाचार की भावना प्रकट 
हुई दै । ` वैदिक भादशोः. वाले इन्द्र भ्र्थात्‌ सम्राट्‌ तथा उषं के साज्नाज्य 
कौ प्रजाएं यह कहती ईँ कि "तीन वर्षो के समय मेँ हम मे से किसी ने अनृतः 
भाषण नहीं किया । यदि कोई भ्रनृतभाषषण हो गया हो,.जिस का किहममें 
से किसी को स्मरण नही. तो उस, दुष्मरिणामी सव प्रकार क भनुतभाषण- 
रूपी प्राप से सर्वव्यापक परमेदवर हरमे सुरक्षित करे । मन्त्र मे. “श्रापः' प्व 
न तो प्रजाभों का. .वाचक है, न जल .का, न दारीरिक रस-रक्त-वीयं का, 
्रौरन प्राणो का। भ्रपितु -सव॑ब्यापक श्रौर हदयान्त्वतीं परमेदवरं का 
वाचक.) रापः शब्दं परमेहवरराथं व्चिकं भीं है 1 यंथा-- -` -* 


` ~ १. -हा्यन (ह|त) == सायन (स -{-भ्रयन्‌) सकार की विकृति हकारे 
प्रतः सायन भ्र्थात्‌ उत्तरायण भ्रौर दक्षिणायन से निर्मित हायन = वषः । 

२, तवेवाग्निन्तव्यदित्यस्तद्युस्तदु चन्द्रमा; । तदेव शुक्रं तद्‌ ब्रह्म ता भ्रापःः ष , 
जापतिः” (यजु ३२।१) मे, भाषः प्रजापतिः, ब्रह्म ।॥ ; ' 


= & ० > " = 0) 
(५ ण ४ 


४८ 1 (तेव शंक तद्‌ ह्म ता शापः स शरलोपतिः "(यजु ३२।१) _ ` 
„८ -वदिक्‌ इन्द्र भ द्‌ कितना | 


> बः म िणोभि सां ोतिमषीदन 1. ;: <. 


= 


„.“ “अरिष्टाः संवैहायसो.मा च॑ जु किः चंनारमषत्‌ः॥२३॥ ` ` 1 


5 जापः (वः) ऊनहत (समुम्‌). हद नतथद्र.की भोर (प्रहिणोमि) 
£,.हृ श्नापः (वः) कुर्ते (समुद्रम्‌) - हदय-समुह्र : क। भार .\* 2, 
व (स्वाम्‌). निज (ओरोनिम्‌) -गृह मेः, (अपीतन), विलीन 


जारो, (सवंहायसः) सब.्रकार से गवय . वाले. सप्तमा [प्ररिष्टाः) 
हसित न हो, (च) , भोर (नः) म 


1 
- 4 
#. ॥ 
=> ~ 


न (भामम्‌) कषण करे) 


कि 
“९. ६ १५९ क करणं कन्व 
५ "> # ~ 
> [1 ४ 


~ [हायन अनृषि यगि के मन्व (९२); प्वा्‌ मनव (२३) 


गठित हे 1 इन दीं म्नो के मवे कयकारथ्‌ माव है" = 
०८०११ मौर मत्व पे कथितः भावना" कायस्पं हं .1 मन्त (९३ न 
धद्मापः द्वारा ५ जनिन्द्ियां-मन, भरं विधी सात ध चै) 
(प्तप: स्वपतो लोकमीयुः” (यजु ३४५५) भ “सप्त-जापः क स क 
म निश्क्त में करा है कि. न्बडिन्दरिधाणि विद्या सप्तमीः (१२।४।३७) 4 इर 
सौति प्रणो को “योगाभ्यास से हदथःे ` विलीन करना होत है !` यथा 


“हूदीन्दिधांणि मनसा संनिरष्य 


23 
याक्रहानिः" (कवैतांसव० उप० वः खण्डं क }; ( ॥ १ 


इन्दि को हृदयं भ रोक कर बर ५ | 
छ्ोतों को तैर ज्ञाय । थे खोत ई विंषयेभ्वादी इन्द्रा भौर मन । ` 


द चात प्राण "सवाध ह, शारीरिक तथा मानसिकं सव भरकर +~ ॥, 


गत्ति्यो के कारण 1 न की गतियो के निरोध से मनुष्यं हिसित, नहीं हाते, 
शरीर 'वधरोगस्त क । प्रहिणोमि = प्रहि गतौ . (स्वादि; ):1 योनिः 
गृहनाम (नि्धं०'३।४)1 सव 


~ ५ १५. + ~ ~ 
८५ ध, न ॥ ) 3 ॥) ( 8 


र्यन्‌1 संवंहायाः सवतिः (सायणः, रथव ७.८।२)७) । समुमत्‌-=भम | 
रोगे (च॒रादिः) ] | 1 व ^ ४ न ~ 154 


का०.-१० + भढ. । । । 


„ = कितना. भंस्तिक धार्मिक प्रौर परमभेदवर+ | 
अर्थात सम्राट्‌ कितना. भास्तिक, धार्मिक भ्र र परम) ५ ॑ 
के सा राजां केश्नुशारदीती | 


रजा होती है. इसीलियै मन्त्र २२ के भनुसार प्रजा मी संत्यपरायण है| 1. || 


(क चन कोई मी [रोष] (मा) | 


यं ब्रहमदुपेनः तरेत. विद्वान्‌ सोतरासि सर्वाणि | 


वैहायसः सवं +-हा (ओहाङ्‌ गतौ) +-युगामस्‌ + | | 


कां०. १०।-यु० ५ भथर्वेवेद-भाष्यः . २६५ 
` अरिं आपो ` अप॑ रिर्भमस्मव्‌ । ` की 
भस्मदेनौं दुरितं सुपरतीकाः भ दुः्वध्यं र मर वन्दं ॥२४॥ 
(भ्रापः) चारोरिक .जल . (भ्रथवं ० १०।२।११) “रस्-रक्त' श्रादि, 
तथा . स॒प्त. प्राण. ( मन्व २३) ` (भरिप्राः) पापरहित हो, गए है, भतः 
:(भस्मत्‌) हम से (रिप्रम्‌). पाप (भप). भ्रपगत हो गया है । . (सुप्रतीका) 
भुल को उत्तम त्रना देनेः वाले.वे निष्पाप “श्रापः” (घ्रस्मत्‌). हमसे (दुरितम्‌) 
दष्परिणामी (एनः) पाप को (भ्र वहन्तु) प्रवाहित करदे, शौर (दुःष्वप्न्म्‌) 
चरे स्वप्नो के भरिणामखूप (मलम्‌). चत्त मल के (प्र प्र वहन्तु) प्रवाहित 
करदे | > ` । „ "1 र 9 ~ इ 46 
[रिग्रकाभ्रथंहै पप । “रपो रिभरमिति पापनामनी” (निक्त ४।३। ` 
२१) । शारीरिकं रस-रक्त, श्रौर पांचज्ञानेन्वियो, मन भौर विद्या के 
निष्पाप श्रौर पवित्र हो जाने पर मनुष्य पवित हो जाता है, भौर उसका 
चेहरा चमक जाता है, तथा स्वप्नं सात्त्विक हो कर बुरे चैत्त मनं से विहीन 
` विशेष वक्तष्य--(१) मन्व १-२४ मे ` स्थान-स्थान ` पर "श्रोपः” चन्द 
का प्रयोग हुभरा है, जिस का प्रसिद्ध श्रथं जल है । मन्त्रो. “जलं भरथः" 
दारा मन्त्रो के भ्रथं युक्तियुक्त तथा वबुद्धिग्राह्य नहीं रहते । वैदिक साहिल 
मे “श्रापः” द्द नाना भरथो मँ भ्युक्त होता है ।. (१) भाषः भर्थत्‌ 
व्यापक ब्रह्म, [्ाप्ल्‌ व्याप्तौ] (यजु° ३११) । (२) भ्रापः-५ श्ञनेह 
नदिया, मन श्रौर विद्या (यु ३४।५५) । (३) ` भाषः = रक्त, इत्निर 
(अथवं० १०।२। ११) । (४) श्रापः . भ्रन्तरिक्षनाम (निषं० १।३) । 
(५) भरापः पदनाम (निषं०. ५।३), इत्यादि । भरतः इन मन्तो की व्यास्या 
मे “भ्रापः” का भं मन्त्राभिप्रायानुसार किया गया हँ, जोकि बुद्िग्राह् है । 
मन्व १५-२१ मे भ्ाष्यात्मिक तत्त्वों का वणेन भी भरभिप्रेत है । “यजुः 

ष्यः, देवयजनः” द्वारा परमेश्वरः का, “शअवनिक्षि" द्वारा शरीर यामन कीं 
शुचिता, पवित्रता का, “द्र ष्टि" दवारा राजसिक . भरौर तामसिक मनरूपी 
शत्रुराजा कां (मन्व २९); ब्रह्मणा" द्वारा परब्रह्म का (मन्व २१), 
“कर्मणा द्रां स्तुति-उपासना रूप कमं का (मन्वर.२१) ; “मेन्या दवारा 


३४ 


२६६ ` भरथरवेवेद-भाष्य ,. 


ज्ञान-वच्र का (मन्त्र २१), वणंन. भी भ्रभिपरेत है । इसी प्रकार “भागः 

सेवनीय, भजनीय ], ऊभिः, वत्सः, वृषभः, दिरण्यगमेः, पृदिनिः तथा दिव्य 
भ्रर्मा, तथा पापों कौ मस्म करने वाली यजुष्याः भ्रग्निर्यां, तहायण-मनृतं 
षण न करना, ` दुरित अंहस्‌, रिभका श्रपगमन”--भ्रादि का वर्णन भी 
पराध्यात्मिक.भावनाग्रों का सूचक है । राजसिक-तामसिक-मन भी शारी- 


रिक जीवन भें राजा है, परन्तु है - शात्रुरूप राजाः। दसं का विनाश करना , 


चाहिये, भौर . सात्त्विक मन का ` उपार्जन करना - चाहिये । ` तमी प्रजाप 
^भ्ररिपराः“लो सकतीं है 1 यथा--“मन एवं मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । 
राजसिक्र-ताभसिकभ्मन बन्ध का कारण है भ्रतः शत्र है, श्रौर - सात्तविकमनं 
मोक्ष के कारण है, भतः मित्र है। 


। । "~° 
व [स्रो]. 


क (मिक मन्त्र २५-३६) । कौिकंः। विष्णुक्रमः । मन्त्रोक्ताः 1 
३४३५ श्य्रल्ावाः धट्पव 
विष्णोः करमोंऽपि सपत्नहा पथिवीसैितोऽग्नतेनाः षा 
पृथिदीमनु मिमे पथिष्यास्तं नि्ैनामो यो र॑समान द्रष्ट यं बयं 
द्विष्मः | . स या लविीत्तं भाणो ज॑हातु ॥२५॥ =. : 
¦ : (विष्णोः) विष्णु के (कमः) * पराक्रम. वाला (असि) तु है, (सपत्न 
ह ) सपत्न का हनत करने वाला है, (पृथिवीसंदितः) , पृथवो मे तेज 
रथात उग्र, (अरग्नितेजाः) तथा श्रग्निसदृश तेजस्वी तु. है । (अंहम्‌) भे 


न्क 


(पृथिवीम्‌ श्नु) पृथिवी मँ (विक्रमे) . विक्रमं भ्र्थात्‌. प्रक्रम कर्ता हू 


पृथिव्याः) पृथिवी से . (तम्‌) उत्ते (निर्भजामः) हम भागरदित क्ररतेःहै 
ष वर दष्ट) हमारे साथर कैरताः दै, (म्‌) जिसके ¦ 


` `  १...कमः == कम ~| भच "(शशो श्ादिम्योऽच्‌, भष्टा ५ -५।३।१२७).1 भरतः. कंन 


-- पराक्रम वाला । प्रथा हे भेरे“पराक्रम ¡ तू विष्णु के परक्िमि के सदृदाया 
तद्रपदहै। । ड. 


र, 7.8 कः 


क्रा” १०. सु०५ 


यथाक्षरं दाक्वयेतिशक्करी ; २६ पञ्चपवाति- 


व 1 न धि र 
~ धक पकः हि 


कं १० ।सू०५. ्रथववेद-माष्य २६७ 
साथ (वयम्‌ द्विष्मः) हम देष करते है! (सः) वह (मा) न (जीवत्‌) 
जीवित रहे, (तम्‌) उसे (प्राणः) प्राण ( जहातु) छीड जायं । 1 

: [विष्णु दवारा व्यापक-परभेश्वर का ग्रहण है, सूयं का नहीं । क्योकि, 
सुं का. वणन मन्व (३७) में हृभा है । मन्त्र मँ ,सावंभौम-शासंक स्वयं 
पने भ्राप को सम्बोधित करतां हुश्रा कहता है फ तु विष्णु के पराक्रम 
वाला है, भर्थात्‌ जैसे परमेदवर का पराक्रम पृथिवी पर दहै, वह निज पराक्रमं 
दारा समप्र पृथिवी का शासन न्यायपूरव॑क करता है,वेसे तु भी सम्पुथिवीः 


के प्रजाजरनों पर न्यायपूवंक रासन कर श्रौर जो सावंभौम निंथमों के 


भतिकूल चलते हैँ उन सपलनं भ्र्थात्‌ शत्रु जान कर उन की हृत्या कर 
पृथिवी मँ उग्ररूप हो करं कठोरता पूर्वक उन्ह अग्निः के समान दग्ध कर 
जो कि पृथिवी प्रर मलिनाचरण वलेहै। ` ` ` गि 
इस “श्रात्मसंबोधन” के परचात्‌ सावंभौमदशासक कहता है कि जँ समं 
पृथिवी भँ निजपराक्रम क्यिदहृश्राहं) मै भ्रौर सावंमौमधरजा के भ्रन्य 
शासक मिल कर, पृथिवी के भोगो से उसे भाग -रहित कर देते हँ जक्षि 
भजा भ्रौर हम शासको के साय द्वेष करता है, भ्रौर परिणामर्प मँ _जिषकँ 
प्रति हम सब काभी द्वषहोजातादहै। उसे हम जीवित नहीं रहने देते, 
भौर उसे प्राण-दण्ड देते. हँ । इस प्रकार जो व्यक्ति, राज्य के निपरमोंके 
विरुद्ध चलता है, जिन नियमों का -निर्माण, प्रजा भ्रौर शासको को बहु- 
सम्मति या सवंसम्भति द्वारा हृभ्रा है, उन का पालन, उग्ररूप में, करवानि 
का निदेश मनवम हृभ्रा है । संशित तेज या उग्र । यथा “सत्यं बृहदृत- 
मुगरम्‌” (अथव ° १२।१) मे, ऋतम्‌ उग्रम्‌ उग्र नियम] । 
विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहाऽन्तरिक्षसंशचितो वायुतैनाः । | 
न्तरिषमनु विक्रमेऽहमन्तरिक्षत्‌ तं निर्भजामो योरस्मान्‌ द्ष्टियं 
धयं दिष्मः । स मा जीवीत्तं प्राणो नंहातु ॥२६॥ `` . ~ 
` (विष्णोः) विष्णु के (कमः) पराक्रम वाला (भसि) तु है, (सपलहा) 
सपत्न का हनन करने वाला है,(भ्रन्तरिक्षसंचितः) भ्रन्तरिक्ष मे तेज श्रथति 
उग्र. (वायुतेजाः) तथा वायुस तेजस्वी तु है ।- [हम्‌ ) चै ( ्रन्तरि्नः 
रनु) अन्तरिक्ष में (विक्रमे) विक्तमः भ्र्थात्‌ पराक्रमं करता ह; (अन्तः 
रिक्षात्‌) भ्रन्तरिक्ष से (तम्‌) उसे. (निर्भेजामः) हमं भाग रहित करते दहः 


/ 


२६८. ४५ भरथववेद-भाष्य 


(यः) जोकरि..(्स्मान्‌ दःष्टि). हमारे साथ दष करता है ` (यम्‌) भ्रौर्‌ 
प्रतीकारस्य मे,जिस के साथ (वयम्‌ द्विष्मः) .हम द्वेष कर॑ते है, ।.(सः) वह्‌ 


(मा) न (जीवीत्‌) जीवित रहे, (तम्‌) -उसे (प्राणः) प्राण. (जहातु) 
हवा“ 
.. [भन्तरिक्ष की देवता वायु है । 


(भ्रदादिः) । सावँभौमशांसक की गतिं भरन्तरिक्ष मँ भी है, भन्तरिक्षगामी 


शतरुभों की वह हिसा करता, भौर उरे अन्तरिक्ष मेँ संचार करने सेः भाग 
रहित करता है । शत्र विमानो द्वारा अन्तरिक्ष मे संचार फर्‌ सकते हैँ । शेष ` 


भभिभाय (भन २१५) कै सद] । , , : , . ` 
विष्णोः क्रमोऽसि. सपत्नहा -ोसैधितः सुर्यतेनाः । . ` - 


दिवभनु विकमेऽहं दिदस्तं निभभामो पोसन दरषठि यै बयं 


दिष्मः । स मा जीवीत्तं माणो जहातु ॥२७॥ 


` विष्णोः) विष्णु के (क्रमः) पराक्रम वाला (श्रसि) तु है (सपलंहा).. 
सपत्न का हनन करने वाला है, (चयौसंरितंः) दुलोक मेँ तेज भ्र्थात्‌ उग्र. 
रूप (सूयतेजाः) तथा सूं के सदुश तेजस्वी तु है । (ब्रहम्‌) म. (दिवम्‌ 


भ्रनु ) द्युलोक मे (विक्रमे) विक्रम भ्र्थात्‌ पराक्रम वाला हुं, (दिवः) द्युलोक 


से (तम्‌) उसे (निर्भैजामः) हमं भागरदित करते हैँ (यः) जो किं (भ्रस्मान्‌, 


द्वेष्टि) हमारे साथ द्वेष करता है, (यम्‌) जिस के साथ प्रतीकारस्प में 
हम देष करते है ।. (सः) वह -(मा) न (जीवीत्‌) जीवित रहे" (तम्‌) 
उसे (प्राणः) प्राण (जहातु) छोड़ जाय 1 । - 


[ सावभौम शासक अपने-भराप को सूयंसदुश तेजस्वी कहता है । सूर्यं . ; 


जसे शत्रुरूप अन्धकार का .विनाद्च करता, भ्रौर श्रुरूप मेष को छिन्न- 
भिन्न करता है, वैसे साव॑मौम शासक भी लोकस्थ रात्रो को विनष्टं 
करता है । द्युलोक मँ भी -भिन्न-भिन्न. नक्षत्रों भ्रौर तारों कै ब्रह में 
मनुष्य रादि सदृ प्राणी रहते ह --यह वैदिक मान्यता है । जेस वतंमानं 
वैज्ञानिक युग मे उत्कषेपक-विमान, सूयंलोक का भी अतिक्रमण कंर के, उसं 


से भी परे तक पहुचे ह, वसे सावंभौमशासक भी वहां पहुच कर शुभो. 


काविनाच्र कर सकता है। शिष भ्रमिप्रायः (मन्त्र २५)' के सदृश | । . . 


| सार्वभौम शासक, जोकि शरन्तरिध में 
भी उग्र होकर शासने करता है भपने-भ्रापं को वायु के सदृदा तेजस्वी कहता: 
है।वायुकेदो कामहै, गति भ्रौर गन्धन (हिसा). । वा गतिगन्धनयोः. 


कां १०।.सु०५. `` 1 


कार. १०५ सू 9 . | भरथवेवेद-माष्य २६६९ 


षिष्णोंः क्रमोऽसि पपत्नहा विकसितो {मन॑स्तेजाः । | 
दिशोऽनु विक्॑मेऽहं `दिग्म्यस्तं निर्भजामो योरस्मान्‌ दष्ट यं व्रः 
रिष्मः । स मा जविीत्तं माणो जहातु ॥२८॥ | 


(विष्णोः) विष्णु के (क्रमः) पराक्रम वाल, (भ्रति) तु है, ( सपत्नहा) : 
सपत्न का हनन करने वाला है,. (दिक्संशितः) दिशाभरों मे तेज -भर्थात्‌ उग्र 
रूप (मनस्तेजाः) तथा मन के सवृ तेजस्वो तु है । (श्रम्‌) मै (दिः. 
भरन) पिदा मे (विक्रमे) विक्रम .ठथा पराक्रम वाला हु, .(दिगम्यः ) . 
दिशो से (तम्‌) उसे (निभंजामः) हम भाग रहित करते है (यः) .जोकिं 
(स्मान्‌ द्वेष्टि) हमारे साय द्वेष करता है, (यम्‌) भ्रौर जिस के साय. 
्रतीकार रूप मे (वयम्‌ द्विष्मः) हम देष करते ह । (सः) वह (मा) न 
(जीवीत्‌ ) भवित रहे (तम्‌) उसे (प्राणः) प्राण ( जहातु) छोड़ जाय । 


» [ विरम्य, जब सूर्य, भरुमध्यरेखला (24४९०) पर माचं भ्रौर' सितम्बर 
मँ होता है तब की पूवं, परिचम, उत्तर, ` दक्षिण दिन्ाभों को.दिगभ्यः. कहा 
है इन दो कालो में न भ्रधिक. सर्दी होती है भ्रौरन. भधिक गर्मी । भरतः 
कार्यो के निमित्त मन भ्रधिक स्फ़ृति वालाहो जाता है। मन के सदु 
स्पूलि ख वेग वाला प्रौर कोई पदायं नहीं । क्षण में यह द्युलोक तथा ऽस 
से परे पहुंच जाता है । मन्त्र (२७) में चुलोक तक विक्रम करने का निदेश. 
हृभा है । वहां तक पहुंचने के लिये भ्रतिशीघ्र गति चाहिये । इस भ्रतिच्चीघ्रः 
गति मे मन को दृष्टान्त रूप मे मन्वमे कहा दै । इस प्रकारं मन्त्र २७, 
२५. परस्पर सम्बन्ध है । शेषः ्रभिप्राय (मन्त्र २५).के सदृश | । ` 
विष्णोः क्रमोऽसि सपतनहाशसंशितो वात॑तेजाः । ` . ` 

आशा अनु विक॑मेऽहमाश्ंभ्यस्ते निरमेनामरो योऽस्मान्‌ दैष्टि यं 
वयं द्विष्मः । स मा जीधीन्त प्राणी ज॑हातु ॥२8६॥ + 
`. (विष्णोः) विष्णु के (क्रमः) पराक्रम वाला (रसि) तु है, (सपलनहा) . 
सपत्न का.हनन करने वाला है,. (भ्रारासं रितः) भवान्तर दिशाभ्रो भर्थात्‌ 
दिगन्तरों मे तेज भ्र्थात्‌ उग्ररूप, (वाततेजाः) तथा बात के सदुदा तेजस्वी 
तु-है-। (श्रहम्‌) मै (भ्राश्ाः श्नु) श्रवान्तर दिवाभ्रों भ्र्थातु दिगन्तरो म 
(विक्रमे) विक्रम भर्थात्‌ पराक्रम कंरता हूं" (भ्राद्राभ्यः) भ्रवान्तर दिशाघ्रो - 


4 > 4.74. 514 1213 


८०० (ऋ 1.4 < ८५ 1- ~. ---, . " -- =-= 
न मु - 2; +. न 


नणयय न भन =," ~ + == = 


च~ ~ 


त 
१4०९ =| ५ 


न्ष विव न ननन 
=== ० क: , 2 ््ननन्न 5 


3 4 - 
कक (मा-यः नद्चप्य ८ 
००० 
॥षिषरिषषषयषीवमा, 1 शममः 


1 ~ 


२७५ ` भ्रथ्ववेद-भाष्य 


भर्थात्‌ दिगन्तरों से (तम्‌) उसे (निर्भजामः) हंम भागरहित करते हँ (यः) 


. जोकि ` (श्रस्मान्‌ दरष्टि) हमारे साथ दवष करता दहै, भ्रौर (यम्‌) प्रतीकार 


हप मेँ जिसके साथ (वयय्‌ द्विष्मः) हम द्वेष करते र्है। (सः) वंह (मा) 


` न (जीवीत्‌) जीवित रहे, (तम्‌) उसे (प्राणः) प्राण (जहातु) छोड़ 


जाय॥ 


दिशाभों का । भूमष्यरेखा से सूर्यं, ज॑ उत्तरायण की शरोर गति करता है 
त भरमध्यरेखा भ्रौर चुत्तरायण की श्रन्तिम सीमाः के मध्यमे जो दिका 
बनती. है. वे अवान्तर" दिशाणं हँ । इसी प्रकार भमध्यरेखा से दक्षिणायन 
को श्रन्तिमि सीमा की मध्यवर्ती दिच्लाएं भी श्रवान्तर दिशाएं है । माचं मास 
से भ्रगले मासो मेँ गर्मी बढती जाती है; भ्रौर वायु कमारूप' मं तीत्र गतिः 


ली होती जाती है । इसे. बात कहते हँ । इंसः बात के कारण कई वृक्षं भी ` | 


घराशाथी होः जंते ह (अथर्व ० १२।१।५१) \ सावंमौम शासन मेँ तीव्रता 


या उग्रताका वर्णन वात द्वारा हंभ्रा है। शेषः प्रभिप्राय मन्त्रे (२५) के. 


सदृश | । ` 


विशेष--२०-२९ मन्तं म सानंमौमदासन के सर्पत का भथिकः 


निर्भंजन भर्थात्‌ं बहिष्कार वणित हुभ्रा है! 


विष्णो). क्रमोऽसि सपत्नहा ऋषक्संकितः साम॑तेजाः 


क्रचोऽनु वित्र॑मेऽहमुगभ्यस्तं निर्भजामो योरेस्मान्‌ दवेष्टिःयं व॑ः वि | | हि 


हिष्पः । स मा जीवीत्तं भराणो ज॑हातु ॥३०॥ 
(विष्णोः) विष्णु के (क्रमः) ` पराक्रम वाला (भरि) तू है, (सपत्नः 


हा) सपल का हनन करने वाला है, (ऋक्संदितः) 'ऋवाश्रो द्वारां उग्र / ¦ ॥ 


हश्ा. है. (सामतेजाः) तथा साम के तेज.वाला तु है। (रह्‌). यै. (ऋच 
भनुः). चऋवाध्नों मे (विक्रमे) पराक्रम वाला हुं, (ऋगम्यः) ` ऋतराभ्रों से 


(तस्‌). उस. (निभेजाम्ः) हम भाग. रहित करते ह (यः) जोकि (अस्मान्‌ 


१. भ्रवान्तर दिशाए' सूयं कौ दैनिक गति ` के साथ-साथ पर्तिदित- बदलती | | 


४ (9 


का १०१ त्रु १ 1 | 


` [मनर (२८). मेँ दिग्भ्यः द्वारा भरुमध्यरेला पर के सूर के होते जो पर्वा- . | | | 
दि दिशाणएं होती है उन का वर्णन हृभरा है । श्रौर मन्त्र (२९) ` मँ भ्रवान्तर (#' 


कां० १०५ सु०;५ भ्रथववेद-पाष्य २७१ 
दरेष्टि) हमारेसाथः द्वेष -करता है, भौर , (यम्‌) -जिस. -के साथ (वयम्‌ 
ष्मः) हम द्वेष करते. है । (संः) वह (मा) नं ` (जीवीत्‌) . जीवित रहे, 
(तम्‌) उसे (प्राणः) प्राणं (जहातु) छोड जाय। 

[सावभौम शासक कहता है कि मै. ऋचां. के राजनेतिक उपदेशों 
दारा ग्र हृभ्रा हुं, भौर साम के उपदेशो द्वारा साम भ्र्थात्‌. शान्त स्वभाव 
वाला-भी हूं 1 शासन मे समयानुसार उग्रता तथा शन्ति कै प्रयोग-करना 
होता है । यथा “साम, दानं, दण्ड, भेद इन चार उपायो का भवलम्बन ` 
शासको को करना. होता है। इन उपायो में साम शौर दण्डका भो कथनं 
हृश्रा दै । साम है.बान्ति, भ्रौर दण्ड-है.उग्रता। . 

ऋवाभ्रो\ से. सपत्न के निभ॑जन भ्र्थात्‌ बहिष्कार का वर्णव. हुभा है । 
भरभिप्राय यह सपलल को वैदिक-संस्ृति से वल्चित्त कर देना चाहिये, वंदिक 
संस्कृति मेःनिषिष्टः-साम उपाय का भ्रवलम्ब न सपत्न के -लिये नहो कर 
कऋर्ेदीय उग्रता-उपाय का श्रवलम्बन.करना चाहिये, जबकि सृपत्नं साव- 
मौमशासनः के प्रतिक्ल भ्राचरण करे । मन्त्र मँ “ऋक्‌” दवारा ऋग्वेद को 
रोर “साम द्वारां सामवेद को मी सूचिते किया है । शेष भिप्रायः (म॒न््र 
२५) के सदश | 1 

विष्णोः कर्मोऽसि सपत्नहा यत्तंशषितो ब्रह्मतेजः 
यद्ञमनु विक्रमेऽहं यहात्‌ तं निर्भजामो यो शस्मान्‌ दवेष्टि यं .वयं 
द्विष्मः । घ मा जीवीत्तं भाणो जहातु ॥३१॥ ` ` 
(विष्णोः); विष्णु के (क्रमः) पराक्रम वाला -(भ्रसि). तु.हैः: (सपत्नहा) 
सपत्न का : हनन करने वाला है, (यज्ञसंशितः) यज्ञ दारा.उग्र हरा 
(ब्रह्मतेजः). तथा ब्रह्य के तेज व।ला -तु है । (ग्रहम्‌) मै (यज्ञम्‌ ब्रन). यज्नं 
मे. (विक्रमे) पराक्रम वाला हूं (यत्‌): यज्ञः से (तम्‌) उसे. ( तिर्भजामः) 
हमःभागरहितः' करते दहै (यः) जो-कि -(भ्रस्मान्‌ द ष्टि) हमारे सांय द्रषः 


"----~--~~-नन=------~~--~--------------~------------~----- ~ ----------- 

१, ऋचा से सपत्न के निरभंजनः का यह्‌ अर्भिप्राय भी सम्भव.है कि. इसे वहु, 
शामिल होने से व्रञ्चित कर देना चाहिये जहां ऋचा्रो कँ भ्राषार पर सामगान हो 
रहा हो । यह सपत्न का सामाजिक बहिष्कार है । | 


| 
1 


२७२ ` भ्रयर्ववेद-माष्यः 
करता दहै, भौर (यम्‌ ) जिस के साथ (वयम्‌ द्विष्मः) हमद्रेष करतेरहै। 
(सः) वह (मा) न (जीवीत्‌) जीवित रदे, (तम्‌) उसे (प्राणः). प्राण 
(जहातु). छोड़ जाय । , ` | | 
[मन्त्रम यज्ञ ओौरब्रह्मदोका वणेन हृप्राहै। वेदिकदुष्टि में यज्ञ 
ब्रह्मोद्‌ व्यकः! किया जाता है । यथा-^“स यज्ञः तस्य यज्ञः सं यज्ञस्य शिर- 


कृतम्‌” (श्रथवे० १२।७।१२।(४०),भर्थात्‌ वह परमेदवर यज्ञ ्ै यज्ञ उस ` 


काह, वह यज्ञका सिरहै। सिरके कट जाने परशरीर निःसार हो जाता 
है, सिररूप परमेदवर की भावना के विना यज्ञ भी निःसारहै। यज्ञदारा 


रोग भ्रौर रोगोत्पादक जीवाणुरभों का-विनार होता है; यह उग्रता है, भौर `| | 


ब्रह्मोपासना द्वारा चान्तः प्राप्त होती है। ईस दवारा शान्तमावना को 
सूचित किया है, सावंमौमशासक मे ये दोनों गुण चाहिये 4 साय ही यज्ञपद 


द्वारा यञुरवेद को सूचित क्रिया है, भौर ब्रह्मपद द्वारा भ्रथवेवेद को। प्रथवेवेद' ` | 


को ब्रह्मवेद भी कहते हँ । शेष श्रमिग्राय (मन्त्र २५) क सदुश है]... 


` ` विेष-३०,३१ भन््ं दवारा, वैदिक-सं्कृति से सपत्न के निर्जन , |] 


भर्थात्‌ बहिष्कार का कथन हुभरा है । ` . 

विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहोषंधीसंधितुः सोम॑तेजाः । । 
ओषंघीरनु विक्रमेऽहमोष॑षीभ्यस्तं निरमजामो यो इस्मान्‌ दष्ट य॑ बयं 
ष्मः । स मा जीवीत्तं शराणो ज॑हातु ॥३२॥ 

... (विष्णोः). विष्णु के (क्रमः) पराक्रम वाला (भसि) तु दै, ( सपलनहा ) 


सपत्न का -हनन करने वाला दै, (भोषधीसंदितः) उग्र स्वभव वाली . 


भ्नोषधियों मे उग्र, ` (सोमतेजाः) भौर सोमसदुश तेज.वाला तु है । (श्रहम्‌) 
र (भोषधीः भनु) श्रोषधियों भे (विक्रमे) विक्रम भर्थात्‌ पराक्रम वाला हू, 


(भ्रोषषीभ्यः) भ्रोषधियों से (तम्‌) उसे (निर्मजामः) हम भाग रदित ` 1 | 
करते है (यः). जो किं ` (भ्रस्मान्‌ इष्टि) हमारे साथ दषकरतादहै, भौर. | 


(यम्‌) निसं के साथः(वयम्‌ द्विष्मः ) हम दरेषं करते है । (सः). वह्‌ (मा) 


न. (जीवीत्‌) जीवितः रहे, भौर (तम्‌) उसे (प्राणः) प्राण (जहातु). |  ॥ 


छोडजाय। ... । गक 
[भ्रोषधियां सौम्थस्वंभाव वाली भी होती है, भौर उग्र स्वभाव वाली 


भी । मन्त्र मेँ उग्रस्वभाव वाली भ्रोषधियां भरमिप्रेत है । सोम भी भ्रोषत्रिहै,; 


कां० १०।सु०५ 


कां०.१ 9 1 सु०.४ भथरवंवेद-मीष्य | २५३ 
जोकि भ्रोषधिर्यो. भे. मुख्य भ्रोषधिं है । भरतः सोम को भोषधि्यौ का 
अधिपति भ्र्थात्‌- स्वामी कहा है, यथा “सोमो वीरवास्रधिपतिः . (भ्रथवं 
४५।२४1७) 1 वीरष्‌ भोषधि है-। सावंमौमशासक सोमसदश तेज वाला है, 
भरतः वह भ्रपने-्राप को वीर्षो भ्र्थात्‌ श्रोषधि्यो का स्वामी कहता है \ 
स्वामी होने से बहु सपत्न को.मनोषधि के ग्रदरुण से वल्न्वित कर _ स्ता है, 
भागंरहितं “ कर संकतो है । सपत्न के रोगी हो जाने पर, श्रोषधि.के न 
मिलने से,-वहे' प्राणविहीन हो जाता है । शेषं अभिप्राय (मन्व २५) के 
सदृशे] 1 ` ` ` ` ^ ता 
` .. विष्णोः. करभोऽसिः सपत्नषटाऽषुसशिती वरंणतेजाः । 
`: श्रपोऽनु वि क्रमेऽहमदृभ्यसतं निमैजामो योशैस्माने दष्ट यं धयं 
^“ ` दिषमः;। स मौ नीवी, ते भाणो ज॑हातु ॥ ₹२॥ 


, , (विष्णोः) .विषणु के (क्रमः) पराक्रम वाला (भसि) तु है,(सपलहा) 
सपल.काः हनन : करने वाला है, (भ्प्सुसंशितः). जलो मे उग्र व्रिद्युत्‌ के 
सदृश उग्र है, (वश्णतेजाः). श्रौर जलो के भ्रषिपति वरूण.के तेन्न वाला त्रु 


` -है\ . (अहम्‌). (भपः भ्रमु) जलो भें. (विक्रमे) विक्रमं भर्थात्‌ पराक्रम 


वाला ह, (श्रद्भ्यः) जलो .से (तम्‌). उसे . (निर्भजामः) हम माग रदित 
करते है, वञ्चित करते हँ (यः) -जोः किं (्रस्मान्‌ दष्ट) हमारे साथ 
द्वेष करता है, श्रौर (यम्‌).. जिस के.-साथ (वयं द्विष्मः) हम द ष करते है 1 


` (सः) वह (मा) नः (जीवीत्‌) जोत्रितर रे, (तम्‌) उसे . (प्रणः).प्राण 


(जहातु) छोड जाय.। ,, , `; . ; . । 
{[ वश्ण को जलो का भ्रधिपति .कहा.है 1 यथा . “वद्णोऽपामधिपतिः 
` (अथव ० ५।२४।४) .1 वर्ण है मेष, ' जोकि सूरं पर. -भ्रावरण डालता है। 
यह्‌ जलो का भ्रषिपति है, स्वामी है ! यह . ही पृथिवी पर जलो की वर्षा 
करता है । सावैभौमशासक श्रपने-भ्राप को वख्णसदुश तेज वाला कहं कर 
जर्लो का भ्रधिपति कहता है, भ्रौ पृथिवीरश्च जलो से.सपत्न को मरागरहित् 
करता है,. वञ्चित करतां है, भ्रौर सपत्न जलविहीन होकर -प्राणो से 
विहीन हो जाता है । शेष भ्रमिप्राय. मन्त्रं (५); के सदृश] । ` ` ` - 


२७४ ` भ्रथवेद-माष्यं ` 
विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहा कृविसंधितोऽसतेनाः । =. . ` 


कूषिमनु विर््रमरेऽे कृष्यारतं निर्भजामो यो स्मान्‌ देष्टि यं | ववं. ` 
द्विष्मः । समा जीवीत्तं ` माणो ज॑हातु ॥२४॥ 92 ५ 


“` ` (विष्णोः) विष्णु के (करम्‌ः) पराक्रम वाला (प्रसि) ` तु है, (सपलन- 
हा) सपत्न का हनन करने वालो है, (कृषिसृंशितः ) कृषिकमं कराने भें 
तेज भर्थात्‌ उग्र है,्रननतेजाः) भौर भन्न के कारण तु तेजस्वी है (शरदम्‌) 
म (कृषिम्‌ भनु) षिकमं भे (विक्रमे) विक्रम भर्थात्‌ श्रराक्रम करता हं 
(ष्याः) कृषिकमं से (तम्‌) उसे (निजामः) हम भागरदित करते है 
(यः). जो (भ्स्मान्‌ द्वेष्टि) हमारे साथ द्वेष करता है, भ्रौर (यम्‌ ) जिसके 
सथ (वयम्‌) हम (ष्मः) देष करते ह, (सः) वह्‌ (मा) न ` (जीवीत्‌) 
जीवित रहे (तम्‌) “उसे (प्राणः) प्राण ( जहातु) छोड जाय । 
1४ [ावंभौमशासकं पृथिवी में कृषिकर्म कराने मँ उप्रभावना वाला है । 
-फलतः पृथिवी में श्रनन काः बाहुल्य हो जाता है । श्रन्न के बाहुल्य होने के 
कारण उस का तेजः बढ़ता है, वह तेजस्वी हो नाता. है । जिस राष्ट के पास 
भन्न नहीं श्रौरः उसेःभरन्य राषटरौ.सेः अन्न मांगना पड़ता. है वह भिंखमंभा 
र्ट निस्तेज होता है । ` इसं लिये" सावँभौमशासक कृषिक मे श्रपने परा- 
कम.को दर्शाता है । वह सपत्न को कृषिकर्म करने से वञ्चित कैर देता है, 
भौर उस के पास श्रन्नाभाव हो जाने पर क्षुषा से तड़्पता हृभा वह मृत्यु 
का प्रास बन जाता है 1 शेष भरमिप्राय मन्त्र (२१) के सदुश | । . ! 
विशेष--३२-३४ मन्त्रौ मे भोषधि, जल, भरौर श्रन्न काः श्रभाव वित 
` भ्रा है। इन म से परत्येक तथाः सब से वञ्चित हो जाने के कारण-सपलन 


मणो, म ||| 


रासन काः सपत्नं है, शत्र है । 


विष्णोः क्रमोऽपि ¦ सपत्नहा भाणसंधषितुः पुरुषतेनाः । 1 क 
ाणमनु विव॑मेऽहं भाणत्‌ तं निर्मेजामो "योऽस्मान्‌ दवष्ठि थं वयं 


द्विष्मः । स मा. जीवीत्तं शाण जंतु ॥३९॥ .. 3 
(विष्णोः) विष्णु के (क्रमः) पराक्रम वाला (भसि) तु है, (सपलहा ) 


सपत्न का हनन करने वाला है, (्राणसंशितः) प्राणप्रद. वस्तुभरो के संग्रह. ` 


का०१०३१ ग 


। 


कां० १० । सु०-५ भरथववेद-माष्यः २७५ 


मे उग्रभावना वाला है, (पुरषतेजाः+) सावभौम के पुरषो के तेज वाला तु 
है । (भ्रहम्‌). मै (प्राणम्‌ भनु) प्राणप्रद वस्तुप्रों के संग्रह मे (विक्रमे); 
विक्रम भर्थात्‌. पराक्रम करता हूं, (प्राणात्‌) प्राणप्रदवस्तुभ्रौं से (तम्‌) 
उसे (निंमंजामंः) हम भाग रहित करते है, वञ्चित करते हैँ (यः) जो किं 
{भस्मान्‌ दे ष्टि) हमारे साथ द्वेषं करता है, भौर (यम्‌) जिसके साथे 
(वयम्‌ द्विष्मः) हम देष करते है । (सः) वह ` (मा) न (जीवीत्‌) 
जीवित रहै, (तम्‌). उसे (प्राणः) प्राण (जहातु) छोड़ जाय + | 
[ मन्त्र के प्रथम ओर द्वितीय पाद्मे प्राण का भ्रं है प्राणप्रद वस्तुं 
भर्थात्‌ भ्रोषधियां, जल, भ्रौर भ्रन्न (मन्व ३२-३४) । भन्न को तों प्राण 
कहते ही हँ, यथां “अन्तं वै प्राणिनां प्राणः", भर्थात्‌ भ्रनन वास्तव मेँ प्राणि. 
यो काप्राणदहै। मन्व में भ्रोषधियां . तथा जल भो प्राण प्र्थात्‌ प्राणप्रद 
मम्ेदहै। , = `` | | 
` पुरुषतेजाः-सावंभौमदशासक निज ` प्रशस्तशासन के श्राधार परः कहता 
है कि.शासनः में सब पुष मेरे साथ हैः इस लिये म पुरुषतेज वाला हूः 
समग्र पुरषो के साहाय्य .के कारण तेजस्वीं हू । शेष श्रमिभ्राय मन्व (२५) 
के सद्दा | । | 
नितमस्माकयुदधिमस्माकंमभ्य (ष्ठा विश्वाः पृत॑ना अरातीः । 
इदमहमायुष्यायणस्थायुष्याः पुत्रस्य वचैस्तेजंः भराणमायुनि वष्ट 
यामीदनमधराश्चं पादयामि ॥३६॥ | 
(स्माकम्‌) हमारी (जितम्‌) * विजय हई द, (उद्धिन्नम्‌). तोडे- 
फो करते भ्रादि. (अस्माकम्‌) हमारे हो गणु दै, (विवः) सब (श्रयतीः) 
-दातरुरूप (पृतनाः) सेनाग्रं के (रभि); पभिमुख, संमुख (श्रस्थाम्‌). मँ खड़ा 
हं, (ददम्‌ भ्रहम्‌) यह मै (भ्रामृष्यायणस्थः) उस गोत्र के भौर (भ्रमुष्याः) 
उ माता के (पवस्य) धूल की (वर्ष). वीष्ठिको (तेजः) तेल को. 
१. भअ्रथवा शासन की 'पुरुष-सेनार्म्रो" के तेज वाला'है।. . ˆ ` . ` 
, : -. ‰ .जितम्‌--भवि क्तः । : २. भिन्नम्‌ =कर्म॑णि क्तः. न, 
३. पुत्र काः परिचय मासौ कै नाम द्वारा भी वेकाभिमतः है । ्गुष्यायंण इरा 
पूत केःगो्नोम.का कंथनःहृभ्रा है + ` `. .:. '; + ` ^ 


९७ , (्रथववेद-भाष्य 
(गणम्‌) भाणः कौ, (भः) भयु को ` (नवेष्टयाभिः) वरां #, जयेत 
प्राणम्‌ / -पराण-को,:(प्राुः) भायुः को . (निवेष्टयामि+) षेरतां हु" लपेटता 

ह. ८ इवम्‌ एनम्‌) इस को `(भ्रधंराञ्चम्‌ पादयामि") नीचे गिर इश 


"` [जितम्‌ - भरथात्‌ “जो हम ने जीता है वह हमारा हो गा है, जो 
| ६३ जो हम ने हमारा हो गया दहै, जो 
का क हमारा हो गयाः हैः । विद्वा. ना ९. 
नी की विरोधिनी सब सेनाएुं । वेदों के -भ्रतुसार माण्डलिकः 
४.० ८५ चुनाव प्रजाएं करती है, मण्डलिक राजा.सम्ना्ो" का चुनाव्‌* 
- धो सभ्नाद्‌ मिलकर सावंभौमशासक का, जिसे कि एकराट्‌" कहते 
श ५ है, अथवा सब प्रकार की प्रजाएु -सावंभौमशास़ का चुत्ताव 
र है । यदि. क्रिसी कारण माण्डलिक राजां या सम्नाटों 
की सेनाएं विद्रोह मै, ` सावंभौमशासक के साय ` युद्ध के लिये तंत्यर हो जाये 
५ सावंभौमदासकं उन्दः परास्त कर उन की सम्पत्तियां कोः स्वावीन कर 
ता है, श्रौर विजेतार्प मँ परास्त सेना के ्रभिमूल विन किसी भय कै 
-खडा होकर भ्रपनी विजय प्रदशित करता है ।. २४.३५ मन्तो, में “सपत्न” 


,व्यक्तिरूप है, जो कि “तम्‌, यः, यमू, द्र ष्टि शब्दों वारा निष्ट हृभा है 1. 


मन्व्र २३६ मे “सपत्नसेनां के रूपमे निष्ट त्रिय है ].।:.:: 


१ । 11 1 र 
॥ 1 - 


` ३ मा्डिकराा को बर्ण क है (गडु ९७}, पियत इति शरणः, 


राजां वरुणं है । 


- `श्रजाभ्रों द्वारी उस चर्य (हान्छाण चूनाव ) होता है इस लिये मण्डलिक || | 


, 4 का 
व 


५. सश्नाद्‌ भर्थात्‌ ` संयुक्त मण्डलिक ` राज्यो का भ्रतिनिकि | ` स्र | ~ 
`श्ाज्नाच्य-==संयुक्त राष्टरशासन, (६९ ्णश्यपापालात) । क र ० 
६. भ्रथवं 9 .(३।४।१), ईस जनराद्‌ भी कदत द, ( भथवंए २० ॥२१।६) 9 


कां०..१५ 1 सुऽ । 4 


3 ८ 


19१ -> = क 


= "------ 
> = ~ ~~ -~-3-:~-~-~ 


= = न= = वः ना नक क ध ति 
निः 3 द 1 ० > 1 


कां० .१८॥ ०.४. भथरवैवेद-माष्य २७७ 
` (मल््र ३७-४१) 1 १-५ ब्रह्य 1 मन्त्रोक्ताः देवताः; २७ विराट्‌ बहती; 
३५ परते; ३९४१ भ गायती; ८० चिराद्‌ निषतागावी ` 
सां ेःद्रविणं यच्छतु साम ब्ाद्मणवर्चसम्‌ ॥ ३७॥, . `. . 

(सूरस्य) सूय की (भ्रावृतम्‌, भनु) गति के भ्रनुूप :.{भवतं) मै 
सा्वमौमदासक गति करता हूं, .चलता हं 1 (दक्षिणाम्‌, श्नु) र्थात्‌ दक्षिण 
दिवो. की-भर(भावुतम्‌ रनु, रावत) .सूरै की गति.के भ्रनुरूप गति करता 
हः चलता हूं ।, (सा). वह भावत्‌ (मे) ` मुभे -(ब्रविणम्‌) ब॑ल या.घन 
(गच्छतु). देवे, - (सा). बह भावृत्‌ (मे) `रुमे (ब्राह्मणवर्चसम्‌). ब्राह्यणो 
की दीप्ति देवे। । । व 3 ५ ध 
“ | सै दक्षिणायन की श्नोर -जांता हषा दक्षिण दिशा कीं भ्रोर ` गति 
करता दै। इस गति मे वंह उत्तरायणं की तीक्ष्णगर्मीं का परित्यागः कर, 
शान्तप्रकृतिकहो जाता-है † सा्वैमौमशासक भी चासन. शान्ति चाहता 
है । दख भावना को वह ब्राह्यणव्च॑स की प्राप्तिं द्वारा भी सूचिते.केरता है । 
्नाह्यंग शोन्तं प्रकृति के होते दै, ` भौर क्षत्रिय उग्र प्रकृति के + शान्ति को 
हीः मत्लरमें द्रविणं कहा है,- वास्तविक बल या धन कहा-दै । शासन -का 
उदैदयः ची यंही होत है कि प्रजा मं शान्ति को स्थापुन । शान्तिसम्पल प्रजाः 
हो: उन्नतिं कर सेकंती. है! दक्षिण, दिशा कीः श्रोर जाता हृ. सूर्यं मकरः 
रादि तक्र शान्तं होता-जाताःहै1.1 . ,. :. ..-': ` ^, 3" = 


दिशो ज्योिष्मीरुभ्ावते । थर १ 
„लाते द्रविण पस्तु ता ब्ाह्मणवसम्‌ ॥१९॥ ` | 

+) (तवोती) ज्यति वाली. (दिः परमि). दिभको; भोर 
[भरावर्ते) मै सावभौम सक भावतं्-करता हं, भति हुं = (ताः) वे (मे) 
के (इतम्‌) बल. या प्न (यच्छन्त). वेव, (ताः). वे. (१), भूमे 
लगकर बर्गो की दीष 


२७८ ` अथवेवेद-माष्य कां०.१० ! प्रु ५ 
[सूयं मकरराशि के परचात्‌ उत्तर की शरोर प्रयाण भ्रारम्भ करता है । 
इस प्रयाण मं उत्तर की भ्रोर उस की-ज्योति बढ़ती जाती है । दक्षिण की 
भौर जाति हृए उस की.ज्योति, उत्तर की रोर, दिन भरततिदिन ष्रटती जाती 
है । सावंभौमः शासक भी . शासन कायं मेँ ज्योतिः क्रा श्रभिलाषी है । यह 
ज्योति है ज्ञान ज्योति । यह ज्ञान ज्योति शासक के लिये वास्तविकं बल यां 
घन है । दस के निमित्त वह ब्राह्मणों की ज्योति चाहता है। -्राह्मण ज्ञान- 
ज्योति वाले होते है, यह ब्राह्यणो की ज्योति है, ब्राह्मणवचंस है| । . 
` सण ऋषीनन्यावरे- । . , ~. 
ते म्‌ दरविणं यच्छन्तुतेमवब्राह्मणवर्चसष्‌ ॥३९॥ 
` (सप्त ऋषीन्‌ ्रभि). सात ऋषियों की श्रोर . (भावत) मै सवंमौम- 
शासक भ्ावतन करता ह, भ्राता हं । (ते) वे (मे). मु (द्रविणम्‌) बल यां 
धन (यच्छन्तु) देवे, (ते) वे (मे) मुभे ( ब्राह्मणवचंसस्‌) ब्राह्मणों करी 
ज्योति ेर्वे। ` "च 


` [मन्त्र मे सप्तऋषि के दो भ्रमिप्राय है । एक सप्तरषिमण्डल द्युलोक 
म उत्तर दिशा मेँ स्थित है, श्रौर दूसरा सप्तषि. मनुष्य के हरीर भं स्थित 
है । यथा “सप्त ऋषयः प्रतिहिताः शरीरे” (यजु ३४५५५) । ` 
चषि हँ “षडिन्द्रियाणि विद्या सप्तमी" (निख्क्त १२।४।३०८).1. , . „¦ 
` . स्वभौम.शासक शरोरस्थ ५ ज्ञनेन्दियो, मन तथा विद्या (ज्ञान) -के 
चाहता दै, जोकि क्षि रूप हौः कर उसे ` सन्मार्गे का दर्शन कसु । 
सवंसाघारण'भानुष शरीर मे येः सात्‌ ऋषिरूप. नहो कर, ग्रषुररूपः.मेःरहते 
है, जिसं से मनुष्य श्रायः सन्माद्ीं नहीं होते । इन सात ऋषियों से सा्ै- 
भौमलासक सात्तविकद्रविण चाहता है, भौर श्राह्मणवचंस चाहताहै | ।. 
बह्माभ्यातें । ॥ [र # ` नह ऋ , 
न्ये दरविणं यच्छतु तन बाहमणवचेसय्‌ ॥४०॥ : ` - 
..- रह्म भ्रभिः) बरह्म की भोर (प्राव )भ्राता दं । (तत्‌) वह्‌ ब्रहम (मे) 
मुभ (द्रविणम्‌) भोष्यात्मिक बलं भौर षन (यच्छतु) दे, {तते ) "वह. (मे) 
रे (बहणनर्वसम्‌) बरह्िण की दौप्तिदे।, ` ` „^ _ ` 
[सावंमौम्चासक, निजं साते को ऋषिकोटि . का बनाने कै तिये, ब्रह्म 
की ्रोर भ्राव्तेन करता है, उस की भोरभ्राताहै]। ` “~ ` 


ज ज भ ० ० 


कां०-१०)1 सुर ४ भरथर्वेवेद-भाष्य २७९ 
` ` ब्रह्मणां अभ्यातत । ॑ । | 
` तेभ द्रविणं यच्छन्तु तेभ ब्राह्मणवचेसम्‌ ॥४१॥ 
ब्राह्मणान्‌ रभि) ब्राह्मणो की भोर (भावत) मैं भ्रावतंन करता हू, 
उन १९ शरणमे ब हं । (ते) वे (मे) मुभे (द्रविणम्‌) ब्रहाज्ञानरूपी नल 
भ्रौर-धन “(यच्छन्तु ) देवे, : (ते). वे (भे) मु (ब्राह्मणवचंसम्‌) ब्राह्यणो 
की दीप्तिदें। क =" व , 
[ सावंमौमश्ासकं ब्रह्म के ज्ञान भ्रौर उस की प्राप्ति के लिये ब्राह्मणं 
की शरण मँ जाना चाहता है । ब्राह्मण हँ वेदज्ञ तथा ब्रह्मज्ञ व्यक्ति, न क्रि 
जन्मतः । ब्रह्म के दो भ्रथं होतेह. (१) वेद भ्रौर 1 ब्रह्मवेद 
(अरथवं वेद), तथा जगत्‌ का स्वामी परमेद्वर । ३७-४१ के मन्तो मे शास- 
को के लिये भवंश उपस्थित ःकिया है | । | ६. अ, 


.  [{ #(४)] कि 
(मन्तरं ४२-५०) । १-९ विहब्यः । प्राजापत्यां भ्नुष्टप्‌; ४४ त्रिपदा 
सायत्रीगमनिष्ट्प्‌; ५० ज्रिष्टूप्‌। (न 

यं व॒यं मृगयामहे तं वधे स्दंणवामहै। . - ` ` 
. ` व्यात्तं पस्मेष्िनो ब्रह्मणापीपदाम तम्‌ ।४२॥ ` | 
(वयम्‌ } हम (यम्‌ मृगयामहे) जिस के भ्रन्वेषण पर्थात्‌ जिस की खोज 
म है (तम्‌) उसे (वधेः) वधकारी भ्रायुघों द्वारा. (स्तुणवामहै) हम नष्ट 
करते 1. (परमेष्ठिनः) प्रभोच्चस्थान मेँ स्थित . सार्वभौमशासकं के 

(व्यात्ते) खुले मुख मे, (ब्रह्मणा) ब्रह्म-भर्थात्‌ परमेदवर'था वेद-कीः भराज्ञा 
दारां (तम्‌) उसे -(अरंपीपदाभि हैमने भेज दिया है, सकपित्रःकरः दतरा है । 

` [जौ शासक ब्राह्यंणवक्र॑स" को ्रप्तेः ` नही, उस कीं खीज' कर के, उसे 
विनष्ट करने की `मावनत मस्त में प्रतीतं होती -है । उसे. सौवंभौमशासक क 
खुले मुख भ्र्थात्‌ सर्वसाधारण मे प्रसिद्ध किथे निगमो के भनुसार दण्डित 
= ? १. ३७.४१ ; ब्रह्मिण = हासन भँ सत्यव्यवहार, प्रजीरक्षा की. भावना . 
धनसंग्रह मँ निर्लोभवृत्ति, तथा वेदज्ञता भौर भास्तिकता । क 4. 


१, „|.॥ ॥॥ 4414 ^।1॥;११‡1 +. 


५ 
, ‰ 1 
६ 
४ द 
+ "९ 
^ ८2 ५ 
४ १. 
५ 
( वह 
“५ 
¶ १ 
1 
#॥ ॥ 
{/ । 
। ॥ 
॥ ५ ७ 
: | ॥ की 
! ॥ ५ | 
त 
५. [4 
| 
! { 
¡ १: 
[शिः 
अः 
1 (त 
{ ् 
॥ 4 
॥ 0 
५ 
५ ष 
. ¦ 13 
४ 
9 ¶ 
॥ 
8 
1 
+ 
ह 1:1. 
` : 91 
(७ १ 
: ` 
# ॥ 
¦ 1 १ 
४ { ८ 
† : ६ । 
ॐ) ९ १ 
३ [ र 
| ॥ 
धि ] 
1 कि 
। नि, 
4 ७ 1 
, ' ए 
3; र 
; "० ष 
£ 1; | 
4 "8: । 
-8:1 ` 
| 
१ ¦ 
ष. ; 
! ˆ 18 
: ङ्ज 
¦ 14 
कः न 
॥ [६६ ; 
8. ४ ॥ 
! {हि 
{ ;:4बि। 
1 ?- 
॥ १ 
। 
| ः 
| 1 +. 
ॐ 
॥' 1 
ः ^ 
॥ ६ 
1 1 
॥ 
| ह ॥ 
| णः 1 


|| 


९८?  भ्रथववेद-भाष्य कां०-१७.।-स्‌०५ 


करना चाहिये । “वधः वच्ननाम (निधं. २।२०).। स्तृणवामहै} “‰तूणाति" 
वधकर्मा (निषं° २।१९);|। .. | 


वैश्ानरस्य दैषरौभ्यां हेतिसतं सम॑धादुभि । नि, 
&्य॑ तं प्सात्वाहुतिः समिद्‌ . देवी सदीवपी..॥४३॥; . :. : . 


(हेतिः) ` व रूपी ` कटोर निंयमन्थवस्थां ने, -(वैद्वानरस्यं ) ` सबःनर॒ 
. नारियों के . हितकारी सावंभौमश्ासक के। (द॑ष्टराभ्याम्‌)' दो'दाद्ख्पी ` 
दिविध नियमों के साथ; (तम्‌) उस -शासक को. (म्रभि) साक्षात्‌ (सम- "| 
धात्‌) सम्बद्ध कर दिया है । -(इयम्‌) यह (सदहीयसी). बलशालिनी (देवी) 
दिव्य {समिद्‌ प्राहुः) ` समिदाध्रानरूपी ` भराहुति-(तम्‌)- उस -गासक को (¶ 


(प्सातु) खाँ'ले । 


[हेतिः वज्नाम (निधं ° २।२०) । यह्‌ हेति दण्डसंविधान.दै। दष्टरा- = ^ ॥ 
भ्याम्‌ दो दष्टा है कारागार श्रौर .मृत्युदण्ड । मन्त्र मेँ “हेति” को भग्न (1 
भी कहा है, जिस के प्रति समिदाधान लूपी भराहूति देनी है । यह भाहूति | | 


देवी है,दिव्यरूपा है । सामान्य काष्ठसूपी नहीं । यह शासंकलूपी भ्राहति है । 
तथा सहीम्रसी,दै; काष्टशूपी ्राहुति की भरपेक्षया,बलदफ्लिनौ है । यह्‌ श्रन्य 
शासको को भी सचेत करने वाली है । संहः बलनाम (निकषं २।९) । मत्त्र 
म प्रतीयमान भ्रग्नि है सावभौम शासन में. द॑ण्डव्यवस्था को चलाने वाला 


श्मग्रणी” प्रधानमन्त्री । प्सातु-~ प्सा भक्षणे. (भ्रदादिः) १ प्राकृतिक भग्न ` | 


की दृष्टि से खाना है. भस्मीभूत करना, . भौर भग्नि भर्थातु भ्रग्रणीः प्रधान- 
मुरक्ी"की-द्षिट से अथे होमा मुत्युदण्ड या. यथोचित दण्ड देना |. , , 


राही. वरणस्य बन्धो[सि। . -. - | 
सो रसुमायुष्यायणमसुष्याः पुत्रमनने पराणे. बधान ॥४४॥ 


पएराज्ञः वैरुषंस्य} वरण : राजा कां (बन्धः) बन्धत . (भ्रसि) तु दै। 
` (सः). बहःतु.: (आसूष्यायणम्‌) .उस्‌ : .गो्र के, (अमुष्याः). उस मातरा के 
{अमुम्‌ पुत्रम्‌) इस पुत्र क्रो (प्रन) भ्न्नःम; (प्राणे) प्रौर.प्राण मे (बधान) 


बरान्धै,. बन्दीकृतः कर} ८.१. प "2 
१.--अस्ते-प्राणे (विद्यमाने सुति)? इन . दो. के 'विद्यमान्‌ रहते ।.इन का. भ्रमाव न 


कीं>ः १७ । सुभ 


अ्यववेदनभाष्य. ˆ ` २०६ 
.. [वरुण राजा मण्डलिक राजा दै, यथा -““इन्द्ररच सम्राट्‌, वंरंणदच 
राजा” (यजु ८।३७) :। जो शासक संवंभौमशासन यां सम्राट्‌ शासनः के 
प्रति भ्रपराधी हो,उसे माण्डलिक राजा के कारागार मं बन्द करना चाह्धिये । 
मन्त्र में “बन्धोऽसि* द्वाश बन्धन को सम्बोधितं किया है 1 बन्धन धा बन्ध 
करा अभिप्रायं दै “दण्डसंविषान" । परमेइवररूपी ` वरुण-रसजा शरीर उंस के 
पाशो भर्थात्‌ बन्धनो का वर्णनं (भ्रव °. ४१६।१.९) भं हषर है । परन्तु 
भकरणानंसार व्याख्येयः मन्त्र मे माण्डलिक राजा कावणेन ही. मभि- 
म्रेत.है] „ र । ` अ 
. . यत्ते अं सुवस्पतं भ्रियति पृथिवीम । `: ; `. ` - 
` तस्यं नस्त्वं युवस्पते सेमथच्छ भनापते ॥४९५॥ ;) 
(भूवस्पते) है भूपति ! भूमि के पति ! (ते) तेस (यत्‌ भ्रन्नमू्‌) जो 
भ्रन्न (पृथिवीम्‌ भनु) पृथिवी में (भ्रा क्षियति) सब भ्रोर नितव्रीस करता 
है, (तस्य) ` उस कां (यथोचित विभागं] (नः). - हमे श्रजांभरों को 
(संप्रयच्छ) सम्यक्तया परदानं करः, (मृवस्पते, प्रजापते) हे भूमि के पति ! 
हे प्रजाध्रों के.पति!. . . क 


[न्त्र में सावं मौमदासंक के प्रति कथन -हृभ्रा है । यहं सम्राट्‌ भूमि 
या समग्र पंथिवी का क्षासकं है। संमंग्र पृथिवी में जोभ्रनं पैदा होती है 
उसं का स्वामी साबेभौमदोांसक है, यह्‌ वेदि भावना प्रतीत. होतीं ई 
यह शासक ही प्रजाजनों मे “विभक्ता के ` द्वारा (यजु५३०।४) ` भ्रन्तं का 
यथोचितः विमागःक्ररता है] । . . . , | 


शपो दिव्यां अचायिषं थेन समपृक्ष्महि । ` ` 
` पर्थसवनंग्र आगमं तंमा सं खेन वचसो ॥४६॥ 


(दिव्या भ्रषः) चुलोक सम्बन्धी जल को (भ्रंयाचिषम्‌) चैने र 
को थी, (रसेन). रसःसेः {समपृकष्महि) हम संपृक्त हए है । (भ्रण्ने) ह श्रग्रणी 
प्रधानमन्विन्‌ (पयस्वान्‌) 1 परभूतं : दुगवाला. (श्रागमम्‌) मै तेरे पास भ्राया 
हण (तम्‌५मा) गक कते (वच॑सा) दीप्तिः. अर्थात्‌ स्याति से (संडज) 
संसयः कर अनि कृर1 


३६ 


= = == अ 
8 १ (1 


ए८्द्‌: ˆ“ , भ्रथरववेद-ष्य, 


: "दिव्यं जलं वेर्षा द्रा : प्रप्त. होते है । येः“ भीठे होते दै, शारे नहीं 
होते.4 -म्रत्‌ः कृषि के लिये उत्तमः होते है 1 पर्धानमल्त्ी से यहं प्रार्थना की 
गई ह । यज्ञ विचि द्वारां प्रधानमन्त्री वर्षी कराकर भजौ कौ येह जल प्रदान 
करता है । देस से प्नोषधियां रसवती: . होती है । गौएं इन्दं खा कर. प्रभूत 
दुग्ध. देती है -कृषकः यां भभिपति .- प्रधानमन्त्री से कहता है कि रमै प्रमूत 
दुग्ध" से सम्बन्नः हुभाःभाया हं, मुः इस निमित्त तु यशस्वी ` कर । पयस्वान्‌ 
== भूमाथ मतुप्‌ प्रत्यय । सात्विक जीवनं के लिये दुग्ध भ्रौर रसो की प्रशंसा 
वेद मे हुई है । यथा “पयः पशूनां रसमोषधीनां बृहस्पतिः सविता, मे निय- 
च्छात्‌ (भ्रथवं० १९।३१।५) 1 दिव्याः दिवि भवाः (रथव दिव्याः दिव्य 


गुण वाले, पार्थिव जल, नदी.कुल्या" कूपु भादि के जल) श्रग्निर्रणीमवति 


(निखक्त० ७।४५१५) ] । ' `` ` ` = ` "` ` ° "` 

£ विमं अस्यं देवा इन्र विधात खष् ऋषिमिः ॥४७॥ ` _ ˆ 
! : (शगने) है भर्रणी ` परचानमन्तिन्‌ { (मा) भेरा (वचसा) व्स्‌ के 
साथ (सं सृज) संसग करं, (प्रजया ) सन्तान के साथ (सम्‌) संसगं कर, 
(भायुषा).स्वस्थ श्रौर दीष . रायु के साथ (सम्‌) संसगे कर । (मे) मेरे 


(अस्य) स काम को (देवाः) सावभौम विद्धान्‌ (विद्युः) जानें, (इन्रः) ` 
परमेरवयेवान्‌ सम्राट्‌ या सावंभौमदासक, (ऋषिभिः सह) ऋषियों या. 


चषिकोटि के भमात्यो सहित, [मेरे इस काम.को | (विद्यात्‌) जाने । ` 


[मन्त्र ४६, ४७ का परस्पर सम्बन्ध है । ` वंच॑सा (मन्त ४६ ) 1 भरस्य `! 
मे = मेरे काम भर्थात्‌ प्रभूत दुग्व से सम्पन्न होना, भ्रौर कृषि कमम .;|| 


समृद्धि । दुष भौर कृषिकमं की समदि शोने पर सन्तार्नो कौ पालन-पोषण 
होता है, तथा इन के सेवन से' भ्ायु मीबदतीहै]1 ` -' | 


{ १, के देवापि भरौर शन्तनु के पआस्यानसम्बन््ी. ऋषा. (ऋ १०।९०।५) ` 


तथा निरक्त.२।३।११; समद्र पद .की .व्याख्या में निख््त २।३११०) ॥` ` --- ` - ` 


२. भ्रयर्व ° ९०।१७॥७; ११।३।१३) 1 कुल्या = नहर  श्रुल्या का निर्माण एूथिवी ` 
रं कृषिकमं के लिये होला है, इस का जल पृथिवी सँ ही विलीन हो जाता है, समुद्रः 


तक नहीं पहंबता । (“कौ पूथिव्यां लीयते इति कुल्या" । 


का १०८०५ 


= [क 1 1 1 1171 9 7 7 7] 
„= = = ८ ~= ~ र पय प्र य्‌ 


+ 

कां० १० । सुऽ ४ - भ्रथर्वेवेव-भाष्य ` २५३ 
यभ अध मियुनां शरपातो यदचसतष्ट लनयैम्त रेमा; 1 ˆ < : .* 

मन्योमेन॑सः श्रब्या$ जायते या तया विध्य दये यातधाना॥(४८॥ 

॥ (भर्ने) हे अग्रणी अानंभन्विनू ! (अर्य) भ्राज {मिथुना विवाहित 
पति-पत्नी" (यद्‌) ` जो (चपातः). .एकदुसरे. को चाप देते है, तथा (सभाः) 
पस्मैदनर की स्तुति करने वाले (यत्‌) जो (वाचः) वाणीःकीः (तुष्टम्‌) ` 
कटुता. ( जनयन्त) प्रकटं करते हैँ 1. (मन्योः). मन्यु के कारण {मनस्ः) मन 
से. (श्रा) जो ; (शरव्या). शरवत्‌ तीक्ष्ण बीधने वाली वाणी {जायते} पेदां 
होती | (तया) उस दरार . (यावुधानान्‌) यातनाश्रौः र्यात्‌ पीड़ारभों के 
निषा, प्रनापीड़कों को; (हदगरे). उनके हृदयं म (विष्य) -बीषं 4. . -; 

त क [भरद = किसी भरौ दिन 1 शपातः शप भ्ाक्रोशे (भ्वादिः. दिवादिः) 

भ्रक्रोशे = क्रुश: भ्राह्वाने. रोदने च (भ्वादिः) परस्परं निन्दा, भ्रपवदनं; तिर 
स्कार, दोषारोपणः श्रादि 1 श्रभिप्राय यह कि पतीःपत्नी"के पारस्परिक तिन्दां 
भादि. करने पर नः परमेश्वर के स्तावकः होते हए भी-कटु वाणी बोलने 
पर उन्हे, तथा , प्रजापीडू्को को, भ्र्थात्‌ दन.सब के हृदयो को तीखी वाणीः 


` द्वारा, दन्द उग्रव्राणी द्वाराः फटकार ।: ;. , ` ` 


परां शुणीहि तप॑सा यातुधानान्‌ पर्न रतो हर॑सा प्रणी ॥ । ( 
प्राऽिषा भूरवेवागदृणीहि.परापूर्‌प! शोचत गृणीहि ॥५४९॥ 


(भर्ने) हे भरग्रणी प्रधानमन्त्रिन्‌ ! (तपसा) निजं तापक शक्ति द्वारा 
(परा) पराङ्मुख हए (यातुधानान्‌) यातनाभ्रो के निधानों भ्र्थाति प्रजा 
को पीडित करने वालों को (बृणीहि) तु विरीणं कर, विनष्ट कर्‌, (परा) 
पराङ्मुख हए (रक्षः) राक्षस स्वभवि ` वाले को (हरसा) प्राणापहारक 
तेज दवारा (शृणीहि) तू विणे कर, विनष्ट कर । (परा) पराङ्मुख हृएं 
(मूरदेवान्‌) मूढ़ अर्थात्‌ म्रजञानी, देवान्‌ भ्र्थात्‌ मदमस्तों को (भरधिषा) 
निज दीप्ति द्वारा (बुणीहि) तु विचीणे कर, विनष्ट कर, (परा) पराङ्मुख 
हए (शोगुचतः) भ्रति उदीप्त उदृण्ड हश, (श्रसुतृषः) प्रजा ॐ प्राणो दवारा 
भ्रपने को तृप्त करने बालों को (शृणीहि) विश्चीणं कर, विनष्ट कर । 


[मन्त्र ४८ के भ्नुसार यदि फटकार द्वया सफलता नहीं मिलती तो 
यातुधान भ्रादि का विना करना ही राजप व्यवस्था के लिये श्रेयस्कर ठै । 


@ क्ण ग > ०० ‰@ ॥ > ॥ ॥ दः ` क 4 ~ 9 0 1 97 1.9 0,122.71. 


वर्ण ' , अयवेवेद्र-माष्य कां० १० सुभ 
परा राज्यव्यवस्था से प्राङ्मुखः हए, उस की प्रवाह न फर, यथेच्छा- 


चारी लोग । 


 अपाम॑सौ वज र हरामि चतुशैष्डि शीर्षमाय विद्वान्‌ ।. - ` 
सो. ्स्थाङ्गानि भर श्रंणातु सवां तन्मे देवा अलु जानन्तु विश्वँ ॥५१॥ 


(भ्रस्मे). इस [ रक्ष, मन्त्र ४९] के. लिये, {चतुभुंष्टिम्‌) चार धारा- 
भरो याचारः कोनो वाले (ग्रपाम्‌ वज्रम्‌) ` जलः सम्बन्धी वेचयुत्‌ व का, 
(शीरषन्निद्याय) इस के सिर का भ्रेदन करनेः के. लिये. “(विद्वान्‌) ग 
[्िग्रणीः प्रधानमन्त्री ]` दण्ड विधान के सावभौम नियमों को जानता हमरा 
(प्रहरामि) प्रहार करता हुं । (सः) वह वच (भस्य) इस [रक्षः] के 
(पूर्वा सर्वाणि, श्रङ्गानि) सब श्रज्जीं क्रो. -(प्रशृणातु); प्रूणतया नष्टः कर 

(पिष देवाः) -पुथिवी के. सब दिव्य-सज्जन. - (मे) मेरे (तत्‌) उस 
8 भ्रादि कायं की. (श्नु जानन्तु) भनृज्ञा दर, स्वीकृति दं 1. ˆ -:~ 

[सै उग्र .दण्डं के लिये पृथिवी के सब दिव्यजनोः-की भरनृज्ञां भर्थात्‌ 
संदीकृकिः चाहिये । “स्मै” सर्वनामं पद एकः वंचन महै जो कि पूरवे कथितं 
की ्रपेक्षा करता है। श्रतः मन््रः४९ मे कथितः “(रक्षः अभिप्रेतः प्रतीत 
होता है] 1; ~. . ... : . 

विकषोष निरदेदा- मत्र ४९ में श्रंग्नि वारा शवानि जानकर भ्रौरः मन्व 
५५ भ शिरोभेदन को व्यवस्थां संमफ-कर, ` हिन्दुभरो ने सम्भवतः जलते.दव 


के शिरोभेदन की प्रथा चलगई हो ह ॥ + = ५ | 
~ ५ 
दक [कः ॥ [र ४ अ ् नानि ४ „, & 
1 4 1. 0 क [द 1 = अनअर ३ + 
~ $> च र ^ , न = , ष ~; = चं ॥ + ि । 
( 1 (कि + छ. ष | ८ | १८ = ४ र ध ६ नि ४ 0“ [द = # ^ 9 + 
५ ५०६ १ [कृष्व + ^. =, कक . ॥ 2 
{0414 3 ~ ध ^+ † शट * 9 ^ 1 $^ ॥) 99 ५3 ४ | 
च घ ४ ° ॥ ^ ~ ^ 
९ । | ॥ ! > +^ ॥ + है भ 
४ ] श ४ र ५ 
( {^ 4४ ० 4 {1 
-8 | ०, ३ ५५ ~ 1 | ३. 5 क ~> 
1 क [इः ; 9 ~ ५. +! 4.१ 
1 ० * 9 ५, ५, ^ ४७ “ [ऋ 1 “ ५ * भून ४ 
| ` ) भ 7 ५, ~ = + 15: | > 1.4 # ५ 
॥ „7 ~) क ~ 1 कः ५ पूः नश्‌ 
#- ॥ १. म न 9 र त 1 4. 1 [पि 
{ [0 ४ रः शच @ { |} क ५ गत- भर ।-&ः (4 प शकरः 9 1 (स | 
५ हः ¢ ^ :204 छ ५ ..॥ ४ १ ४1 | 1 ग [ध 6 लः 3 ५ 1 ^ ~ ० चै ॥ >। ज ह| 
पा 111. 


त [ ग 4 
77, 


१11 (ल ॥ पन्वा | 
च. + 2 
+, [ > [2 ५, | श्र ~+ त~ " न, 
=, ॐ च प त [ 9। 9 
जन ति `, ॥ ॥ £. 7 3.9 
> ४ । = ० चन क. 1) ह न ॥ क „* भै 
ह ् = $*.5 ५ \ ५0 

य ४ 4 
* = "= व= १८ "== ह 
सक्त क्त ५ इ ~ 2 > अ 

६ [हि । ज ॥१ 

9 . 8 ^ ० २ 3 ~ 

1 = * ४ 98 \> <+ 

विषयपवेश्च . `. न 


(१) राषट्‌ केः शानु माई के पुत्र को भी. शिरः छं का. दण्ड. (६). । 

(२) फाल से -उत्पन्न मणिः द्रष्य; मठा तथा म्रोषधिरस- यह्‌ पूणं 
मन्न है (२)) - 

(३). फाल “खदिर' काष्ठ! काः होता है जिसे.क्रि तर्वान घडा हैँ 
(६, ३)+श्रतिथि सेवा (४, ५) "८ 1८ =“ 

(४) बहस्पतिः सैन्याधिपतिः; अग्नि प्रघानभनत्रीं # दोनो फाल- 
मणि को.बान्पेः (६) । इस भणि को बान्ध करं ब्रहस्पति संब शंत्रराज्यों पर 
विजय प्राप्त करता है (१६) । ` 

(४५) इस मणिं को “प्रगमः प्रवानमन्ती (६) ; “इन्द्रः सम्राट (७) 
“सोम” सेना का मागं दशक (८) भी धारणः करता है. २ 

(६) सन्त्र. ६-८ तक बृहस्पतिः दवारा मानुषः बृहस्पति का.बणन हृभ्रा दै। 
मृन्वर ९ से बृहस्पति द्वारा परमेख्वरं का वर्णेन भ्रसिप्रेत है। [ 

(७), मन्व १२ मः कृषि दै, शरीरकषेतर, मे . कम-वीजो क) नोना ।. यहं 
म्माध्यात्मिक कृषि है } : इसः कृषि के रक्षक हः ्रदिवनौ - भ्र्थात्‌ नासत्यौ, 
नासिकां से उत्पन्न दवास-पद्वासु, प्राण भौर प्रपान (१२) । . ... 

(८) मणि कोः सूयः (६), चन्द्रमा (१०), साजा. वर्ण भर्थात्‌ परमे- 
दवर (१५), देवताः. (१६), ऋतुएं, मास माससमह, संबरत्सर (१८); . 
श्रापः.( १४). भी. धारण करते है \ इससे ज्ञात होताः है किः यह मणि खदिर 
या खदिर फाल से उत्पत स्थूल मणि नहीं, जिसे रिं सूयं प्रादि भी प्रारण 

करते. है । सूर्॑.ादि सम्बधी मणियां क्या है इसे मन्करव्याख्या मे देखो ॥ ` 

&) परमेकवर भी सृष्टथ्‌ त्पादन के लिये मणि की बान्धतां है,. भ्रतः 
यह-यणि सृष्ट त्यादरचँ परमेदवरीय कामतरारूप है, न कि को प्राकृतिक । 
यणि (-१७) | - <. -, | 

१० -अणिः. ॐ पाताः. रथात्‌ : सन्‌ कः.ारण-पोष्रथ, करने -त्ाला, 


व्य (= = ऋ" >~ ) 8 ह * ॥ # क अ श ता वा क आ वा क या क क का वि आ आ ता आ त आ 9 श व = ऋ ० आ आ 7 का श न आ त आ अ अ आ आ 1 व ४ 


२८६ + भयववेद-भाष्य कां० १०॥। सू०६ 


परमेदवर भी भूत-मौतिकं विविध पदार्थो की रचना के लिये बान्धता है 
(२१) । क्या परमेश्वर का कोई शरीर है जिस के भरवयव पर स्थूल मणि 
बान्धी जां सके । 

(११) यह मणि भ्रसुरों का क्षय करती है (२२-२०८) । 


(१२) परभेदवर रूपी मणि, जब सिर पर भ्राखूढृ हो जातीटहै, तब 


भनुष्यः सिर से पैरो तक श्वेष्ठ बर्न जाता है (३.१.३२) । . ` 


पि प 
| ^ 
गै , @ क नि 


अत्त १-३५.। अहर्पतिः । मल्त्रोक्त. फालमणिदेवत्यम्‌, उत वानस्पत्यम्‌ 
३ भाषः । भ्रानुष्टुमम्‌; १,४,२१ गायत्री ;. ५ षदूपदाज्गती ; ६. सप्तपदा 
विराद शक्वरी ; ७-१० -श्यवसाना-.भ्रष्टपदाष्डिः; . ( १०-नवपवा धृतिः) 
११,५२०,.२३-२७ प्रभ्या पद्छिति; ` १२-१७ च्यवसाना सप्तपदा दक्वंरी; 
३१ यवसाना षट्पदा जगती; ३५ पञ्चपदा च्यनुष्टुकार्भां जगती । ` 


अरातीयतोः-धरातन्यस्य दुर्हादौ द्विषतः भिर 
अपिं हष्चार्म्योज॑सा -॥१॥ : . ` ` 


(भरातीयतः) भराति अर्थात्‌ शतुसवृश व्यवहार करते हए, (दृव) 
बुरी हादिक भावना वले; (द्विषतः) हष करते हुए, (जातृव्यस्य ) 
सपलनंरूपं भतीजे [ भाई के पुत्र |-के (शिरः)-सिंर को(भपि) भी (भोजसा) 
बल के साथः (वश्चामिं) मै [राज्याधिकारी] काटता हूं । | 


[भ्ररातीयतः-~भं +-री ` (वाने, भ्रदादिः) + ति+ क्यच्‌ (भावारे) + 


शतु । जोकि मनुष्य समाज कीः उन्नति भ्रादि के लिये दान नहीं देता, तथा ` | 


यथोचित राज-करं नहीं देता वहं वेद की.दुष्टि से दात्र हैः । भ्नातुच्म्रस्यः= 


भ्रातुः; “व्यन्‌ सपले'" (भष्टा० ४।१।१४५); भातृचब्द सेः “व्यन्‌ प्रत्ययं ` 


होती दै ' “सपत्न” शरं मे । 


„ भ्रष्टध्यायी के श्रनुसपर “श्नातृव्य^ केदो म्रथंहोते ह । (१) भर्दिका | । 


पत्र जो.कि वहम वही" (भ्रुव ४।९।९४४).। (२) नाई का. पुत्र 
जोकि (नसं ई त्यार्यत्यवर्था के प्रतिकलं ' लतां है 1' स्वरभेद; भर्थभेद 
का परिचायक है 1 मन्त मे कंहा है कि राजा निज भाई के पुत्रकौ नजो किः 
राष्ट्रका कवु "हो; ' दिरठेव' दवारा मृत्युदण्डं देः ¶ वेदिकं -त्याम्व्येवेस्था 


= नन ०० =" ० दुद न= =¬ = "= ~ 
व व 1 


कां9 १५। सुण भ्रथववेद-माध्य 2 
उश्रूप दै यह राष्ट्र के. लिये श्रेयस्करी दै 1. जसे कि ““सत्य . बृहदृतसुग्र 
दीक्षा. तपो ब्रह थः. पृथिवीं वारयन्ति" (मथव ० १२। ९1१) "मं उग्रनऋत 
भर्यात्‌ उग्र-नियम .कौ पुंथिवी के धारण-पोषंण मे. सहायक कहा है। 


: :वम्‌ महम॒यं मणि, फालांज्जातः करिष्यति । 

` . षणो मन्थेन मार्गपद्‌ रसेन सह वच॑सो ॥२॥ 

(फालात्‌) हल कीं षार भर्थात्‌ फोल से (जतिः) त्यत्नं हप्र (भयम्‌ मणिः 
यह ष्ट कृष्यन्न^ (मह्यम्‌) मेरे. लिये (वम) कवच के निर्माण (करिष्यति) 
करेगा † (मन्येन) ड दारां भौर (रसेन) रस दाराः [पू्ंः) पथिपरणं हंभां 
यह्‌ कृष्यन्न, (वचंसा सह) वर्चस्‌ भर्थात्‌ शरीरिकं कंन्ति के साथ (मा) 
मुक (भ्रगमत्‌) प्राप्त हृभा है । . 

[कृष्यन्न मणि है, शष्ठ रत्नरूप है! “जातौ जातौ ्यदुत्कष्टं तद्रत्नम- 
भिधीयते” (मल्लिनाथ ) । वन्यान्न कौ उपेक्षया कृष्यन्न : शक्तिप्रदान मे ` 
शष्ठ है, भरतः.भणिंह्थ ६ 1:यह भन्न मनुष्यो कौ रक्षा .करतर.है, भतः कवच 
है.।: अन्नं के विनां भ्रत्य हों जाती है3 परन्तु कृष्यन्न तब पुणे ्रन्न होता है 
जब.कि.मठे 1 सं ` तथाः भोषधिरसो.का इस के-साथः. सहयोग्‌ हो, 
म्रन्यथा केवलं श्रपणं भ्रन्न है । दन मिधित भ्रन्नो के सेवन द्वारा 
वर्च॑स्‌.पाप्त होता है। “कृष्यन्त द्वारा गौ पशुभो का चारा तयार होता है, 
गौरो से दष प्रौर दृष से द॑धि भ्रौर मठा (मन्थ) भिलता-है.। यथा “पयः 
पशूनां रसमोषधीनां बहस्पतिः सविता मेः. प्रयच्छात्‌ (भ्रथवं० .१९। 
३१।५) ]। ४ 

यत्‌ त्वा शिकवः 'परोभ्वंघीत् तेभा-दस्त॑नःवास्यां । 
आपस्त्वा तस्मांज्जीवलाः पुनन्तु श॒च॑यः यच्‌ ॥२॥ 


हे फाल ! (दिक्वः) रिकषितं भरशत बद की बिद्या के. जानने. बाले 
(तक्षा) तर्खान्‌ ने (हस्तेन) हाथ दारा तथा (वस्था) वासीदवारा (यत्‌) 
जो (त्वा). तु (परा भरवष्ीत्‌) छेदा हैः छील करः तयार, किया हैः 
(तस्मात्‌) उससे (जीवलाः) जीवन्रदः (शुचयः) ° शुतचिः -(श्रापः) जल 


च द 


(त्वा) -तुमे (पुनुन्तु) पवित्र कर रौर (शुचिम्‌) णुचि.करे ॥ . . 


1 "= गगगीगीयरिषयौं 


१. ` मत्त भँ कृष्यन्न कां वर्णन 'है । देलो “कृषिभरभिंरतषतः'' (मन्त्र"१२) । 


^ “ज्य 


नोक ऋ" ‰  क--+-- 1" इ" {! 7 इ 28 6 


9 


ध 


६ 
1. 
। ४ 


+ बड ~ ++ ~~ ~ न 
++) ~ ह 


१ 1) ५. 
क 


[1 
3 


च 


>) » ९११ कू 
पक ॥ ~ 
~~न ~न कन्‌ 
न च == * ० णी क ति "न क 


ननाम ~ र ..कनीप् ८ 
~© 1 
न [` 1 खः 
हि 


_ [हले के फाल का.स्रोषन कविता म दै। यथा “थापि वौरषविषि- 
कैः कर्मभिः स्तूयन्ते” ।. यथाः “ोतुरिचत्यवे हविरदयमादत'' (ऋ ४ ॥९४। 


२) इति -प्रावस्तुतिरेवे+ (निस्व॑तं ७।२।७) 1 ' रथात्‌" भ्रवेतनं पदी्थौँ की 


` स्तुतियां पुषषविषकमों स हती है; जेसेःकि.पत्यरौ को कद्रा हैः कि तम॒. 
भक्षणीय हवि का प्राश्न. करो! पत्थरों पर .सोम श्रोषधि को पीस-कर, पेयः ` 


शमर तरार किया. जाता है 1. शिक्वः; . धि = सिरकषं 1-वः = चिक्वः । 
घकारस्य विलौपः भव यथां पवः =पच्‌ः+-वः, । वास्याः. वासी = ^025 
(भाप), वसूनां कल्दाडी; "10861 (भरष्ट) » छेनी | काष्ठनिमितं "फाल 


तय्यारं हो जाने पर इसे जल -ढास  धोकरं साफं । करल का विधाने मन्तं ` 


मा हन ~ १ 
.- य ण सं इह षद । „1 


४. गृहेसु नोऽ्तिथि! 4४ -,. : , 
` {भयम्‌ यहं {भणिः) डष्यन्न्‌ [न्तर २] समी ` रत्न, (द्विरण्यस्‌.क्‌ः 


जोकि हिरण्य कै सजत, करतां ह; भौर हम मेः (धद्धाम्‌, यज्ञम्‌, महः): 


षर १९ छ = 


अरह्निथिसेवां रूपी थन्ञं को, उनके प्रति श्रद्धा कोः-तथा उत्सवो को (दधत्‌). ` 


स्थापित करती है वहं (नः गृहे) हमारे . धर मे.{ वसतु) सदाः.वास करे. 
जसे किं (भतिधिः) अतिथि हिरण्यस्रक्‌) . हिरण्य की ; मीला द्वारा . सत्कृतः 
हृभरो,. मौर हम मे निजं प्रदेशो दारा (श्रद्धाम्‌) श्रद्धा). भ्रतिधि, यक्त 


तधा महव कमे (दधत्‌) स्थापित करता हुभाः (नः. गृहे वसतु}हमारेः घुर ६ 


9 


मे वसे, निवास करे । ५ ` 9 


, [कृष्यन्न कै 'होने पर उसे के; विक्रय द्री हिरण्य. का--सजन होवा है। 
कृष्यन्न यदि धर में हो तभी भ्रतिधियो के प्रति श्रद्धाः. श॑तिधि यज्ञं करना, 


तथा उत्सवो का होना सम्भव हौ सकता है] 1 ` 
स्म -पते खरो यध्वम. तदामहे । , ` 


= 5 [व 
॥ 1 † च न ०७ (+) ष 
= “~ 


स नैः पिद प्यः भे मयश्च बभूवः नो `? 


देषेभ्यौ मणिरत्यं ॥४॥- -:\ 7४: - ~ 


(कम्य) दौ. से' (मधिः) चूर्नं (एत्य); भाक पर्य: , 
तदनन्तर (तस्मे) उह [बुर मवसे ].प्रतिथि क. लि (मन्व ४1. (धुवम्‌) ` 
त्री, (सुराम्‌) णु जल, (मध) शहद, (मरन्नमन्नम्‌) तथा नानाविध भन्न , 


२८८ , श्रयंववेद-माष्य  कां०.१०१सु४६ `: 


कं०१०। सुरद भथरवेवेद-माष्य ` - २५६ 


(क्षदामहे) हम ध्रदनिः करते है । (सः) वहु [घरमे बसना अरतिथि], (दवः 
इवः) प्रत्येक ्राने वाले दिन मेँ (भयो भ्रयः) बार-बार ` (नः) हमं (श्रेयः 
धेयः). उत्तमोत्तम शिक्षा. देकर (चिकित्सु) .हमारे ;-प्राध्या्तिमिक रोगो की 
चिकित्साःकरे; - (पिताःइव पुत्रेभ्यः) जेते कि पिता, पत्रो के, लिये.दिक्षा 
देतान्हैः न ५ ५. ~ ध 9 त । 
“. ` [चिक्रित्सतु--किंत्‌ निवासे रोगापनयने च (्वादिः) । क्षदामहे, कदं 
वैदिक. धातु है 1. देवेभ्यः देवयज्ञो के करने से वायु, सूरय, जल श्रादि देवो 
से कृष्यन्न प्राप्तं होता रहता है । “सुरा उदकनामः' (मिष्‌° १।१२) । यह 
786 फर्भंनः वाष्पीकूत जल द, जोकि आरो नदीं होता |॥ =. 


यमवौलाद्‌ हासतिपरेणि फालं परतश्च संदिरमोजसे। _ 
नः तवने सो ` ज॑ दह मानव -पूषः पल, 


^ 


सतेन तव द्विषतो नहि.  -' , ,.. ~ 
“.:: .(खदिरम्‌) सैरवृक्ष के क्रष्ठ्पः या उसः से! निर्मितः (फालम्‌९): इल 


॥ 


"२. “फानोनज्जाकः?" (मनर २) के भनार 4 -. ~. 5: ` : 
म = ६: 72 [१ „क यृ * =, , । 


= 


२७ 


५। 2 11 >. १०। = 
== च" = ० नान्न ४.०१५०५," 
नि शनः इ 


द ॥ 
[ 


रक , भ्रथर्वेवेद-भाष्य ` कां १०३ सु%-&£ 


प्राणः” । प्राण कार्य है, मौर भन्न कारण है । भरतैः प्राण. को -भन्न्‌ कहा है1 . ` 


इधी प्रकार फाल को खदिर कहा है । 

फालम्‌ मणिम्‌ = फाल से उत्पन्न कृष्यन्न को मणि भर्थात्‌. रत्नः कहा. है । 
कृष्यन्न को “फालांज्जातः” द्वारा निंदिष्ट क्रिया है (मन्त्र २) । फाल भरं 
कृष्यन्नमें भी कारण भौर कायं भाव है । भ्रथवा साधन भ्नौर साध्य भाव, 
है। मणि ध्प$णा8 ०९४६ ०77४ ०4 ्राष्टे ), भर्थात्‌ एक-जाति के पदार्थो 


मँ सर्व॑श्ेष्ठ पदां मणि कषहाता है । अन्नो में कष्यन्न श्रेष्ठ है भरतः कृष्यन्न 


मणि है; रत्न है । कृष्यन्न से गौरो -का चारा. मिलता है, रौर गौरम से दूर्ध 
घनौर दुष से धुत मिलता दै, प्रतः कृष्यन्न को “वृतदच॒त” कहा है । -कष्यन्न 
के सेवन द्वारा दरीर भ्रौर मन में बल भौर उग्रता पैदा होतेह । बृहस्पति 
जब ङष्यन्न के परिणाम "वीर्य" को -निज शंरीर में बान्धे रखता है,.भौरं 
विषयलस्पट होकर उसका विनाश ` नहीं .कृरताः तो - वह भ्रोज को. -भाप्त्‌ 
करता है (भ्रोजसे ) । “श्रवधघ्नात्‌"” हारा “मणि का ब्रान्धना-सूत्रथा 
ागे द्वारा भ्रमिग्रेत नहीं । भ्रपितु इसे शरीर में स्थिर रखना दी 'भ्रभिप्रेतं 
है । जसे, कि ` “देदबन्धः चित्तस्य धारणा” (योगं ३११) मेँ चित्ते की ध्येय 
मे नान्नं का वणेन हृभा .है। ध्येय के साथ चित्त को सूत्र दारा रहीं बांधा 
जाता 1 “ध्येय मेँ चित्त को स्थिर. करना” यह अभिप्राय है बान्धने का 


बंहस्पति के स्वरूपज्ञान में निम्नलिखित मन्त सहायकं है । यथा-- # | | 
` ` बुहस्थते परि दीया रथेन रक्षोहाऽभित्रां २ भ्रपवाबमानः ॥ ` ` ` ` | 


प्रभञ्जन्त्वेनाः प्रमृणो युधा जयन्तस्माकमेष्यविता रथानाम्‌* ॥ ` 


(यजु १७।३६)} 4 

रग्निः “श्रग्रणीभंवति"' - (निसक्त ७।४।१४) । प्रधार्नमन्त्री समब 
राष्ट का भ्रग्रणी होता है । प्रधोनमन्त्री भी कृष्यन्न के परिणामं “वीर्य” को 
निज हरीर में धारणः किये “ रहता है । सर्वोच्च दो भ्रधिकारियों के निये 


 ब्रह्मचयं व्रत के पालन का निर्वेदा मन्व मे हृ है । एेसी हीं व्याख्या अगले: 
मन्त्रो -में भी जाननी चाहिये । मन्वोक्त मणिबन्धन जादू-टोनाः ख्य नहीं | 1 . 


१. मन्त्र मे “प्रभन्जन्‌ सेनाः" द्वारा दात्रं सेना कोः मम्न करता हृभ्रा, “भ्रमि 
चरान्‌ भ्रपबाधमानः" द्वारा श्रमिर्धों को पीडित करत हुभा,. ; “यषा जग्रत्‌युदढ दारा 


बिजय प्राप्त करता दभ्रा, इत्यादि व्ण॑नों हारा वृहस्पति राष्ट्र के सन्य विभागका 
प्रचिपति प्रतीत होतादहै। ह 


काऽ-१५ [ सु०६  भ्रथववेद-भाष्य २९१ 


यमबध्नाद्‌ बूहुश्यतिभणि फाठं शतश्डुतमग्र. सदिरमोजंसे । 
त्मनः भत्यसुष्वतोज॑से वीर्णा|यं क्र | ` ` ` 
सो अस्मे बलभिद्‌ $ भुयो मयः श्वःवस्तेनु त्व द्विषतो ज॑हि ॥७॥ 
(यम्‌ भ्रवध्नात्‌““““"मोजसे); प्रथं पूवंवत्‌ . -(मन्त्र ६) । (तम्‌) उसे 
(इन्द्रः) म्रज्नाट्‌ ने भी (प्रत्यमुञ्चहः). धारण किया है (कम्‌) सुखमूवंक; 
(भ्रोजसे ) .भोज की प्राप्ति के लिये, (वीर्याय) वीयं की.प्राप्ति के लियेया 
वीरता: के कमं के लिये । (सः) बह सम्नाट्‌ (मस्मे ) इस बृहस्पति के लिये 
(भूयोभूयः) वार-वार या भ्रधिकाधिक . खूप मे, (इवः इवः) भ्राएःदिन- 
प्रति-दिनं (बलमिद्‌) सेन्यबल ही (दुहे) दोहता दै, - प्रदान .करता है+ 
(तेन) उस सैन्यबल द्वारा (त्वम्‌) हे बृहस्पति ! तु. (द्विषतः) षी शतरुप्रो 
का. (जहि). हनन कर । | 
[इन्द्रः सम्राट्‌ । यथा “इन्द्द्र सम्राट्‌" (यजु ° ८।२३७) । सज्नाट्‌ = 
सम्‌ (संयुक्त राज्यों क) +-राट्‌ (यजा )। मन्त्र ६ में बृहस्पति.मौर श्रग्रणी 
का सहमोम ` दर्शाया है .। मन्त्र ७ मे. बृहस्पति श्रौर सम्राट्‌: के संहयोग.का 
कृ्णंन-हुभा है ।-बलस्‌ सैन्य (गीता भष्याय. १, दलोक ४) | । . `. 


यमव॑ध्नाद्‌ बहस्पातिभेणि फार इतश्चुत॑युगरं खदिरमोजसे । 


तं सोम॒ः प्रस्थ॑युश्चंत महे भोध्रायं चेक्षसे।. . 


सो. भ॑स्मै वचै इव्‌ दहे भूयोभूयः च्वःश्व्तेन तवं दषतो जहि ॥८॥ 
(यम्‌ श्रबध्तात्‌- “`` -प्रोजसे) भथ - पूववत्‌ (मन्व ६) 1: (तम्‌) उमे 
(सोमः) सेनानायक. नै. भी (प्रत्यमुञ्चत). धारण किया है . (महे श्रोत्राय 
चक्षसे). महती भवणष्क्त्ि. के. लिये, तथा मंहेती दृष्टि के लिये 4 (सः). ` 
बहुः (सोमः) ; सेत्नानायक्त (भस्मं) इस बृहस्पति के लिये (वन्रंः) दीप्ति 
या कन्ति .(इद्‌ ) ही (दुहे) दोहता है, अद्रा करता है, (मूयोभूय-) ब्रार- 
वार या प्रधिकाचिक खूप मे, {श्वः इवः) प्राएं -दिन-परति-दिन (तेन) उस 
वर्चस्‌ या सोम्रद्ारा (त्वम्‌) हे बृहस्पति ! तरु (द्विषतः) हषी शतुभोंका 
(जहि) हनन कर 1“ -- ` ` - ॑ 
[सोमः सेना का प्रेरक; ' सेनानायक; जों- कि सेना के प्रश्रभागमेहो 
कौर, सेतां को,.मागं दशति है सोमः षृ प्रेरणे ` (तुढादिः) । यह महती 


अवणशक्ति से सम्पन्न होना चाहिये, ताकि शत्रुसेना के चोर क्रो हर होत 


१ ; श्रेवेद- सू: ` ए ० १०। सुग भ्रथवैवेद-भाष्य | ` २९३ 


हुए भी सुन सके, तथाः महती दृष्टि- से भी.सम्पन्स -होना,. .बाहिे ताक्रि # (खदिरम्‌) खैर वृक्ष के काष्ठरूप, या उस काष्ठ से निमित (फालम्‌) 
शातरूसेना की स्थिति कौं दूर से ही देख ˆ सकते । सोम्‌ ्रौर बृहस्पति सम्बन्धी ठै हलक फालं द्वारा उत्पन्न, । वतदचरतम) घृतस्नावी, (उग्रम्‌) उश्ररूप (यम्‌ 
सीर अशा ॥ # | | जिसं (मणिम्‌) क्रष्यन्नरूप, र्नं को (बृहस्पतिः) परमेदवर नैः (्रबध्नाते ग 
इन्र भासां नेता 'हेस्यतिदिणा-यज्ञः पर तु सोभः। 2 बन्धा दै, उस कै त्पादव ल्पी श्रत को धारणं किया है" (म्रोजसे ) ताकि 
देवततेनानामभिमञ्जतीना मरतो यन्त्वपरम्‌ ।। (युजु$- १७४5) । | ॥: जो कोभोजं भप्त हो (तम्‌ मणि उस कूष्यन्न के उत्पन्न भरत को 
इतं सेनार्थो कौ नेता इन्र भर्थात्‌ सम्राट्‌ (यजु . §@; (सूरयः) सने भी. (प्रत्यमून्चत) बारण किया है, बान्धा है 1. ` तेन) उस 
हन सेनो के दक्षिण पादवं मे चलता दैः 1-“यन्न ०१३७। ै; ध. ए. सूयेने (इमाः दिरीः) इन दिशाभ्नों पर (श्रजयत्‌ ) ` विजय पाई है ।. (सः) 
संगम करान वाला, भिडानै ११५४. दनक व १ तं (हि. रब ९ ने (अस्मै) .इसः-पदमेकवर्‌ के लिये मृतिम्‌ इत्‌ ) तिच 
भर्थात्‌ विजिगीषु हि दोहा पः) बार-बार या श्रधिक्राधिक रूप मे, ६रव. रव 
तिः षु सेनिको-की सेनाए, त धु सेनाध्र काभग्नं'करःउनन ` | ५ ह उस सूय इरा (त्वम्‌) हे "परमेश्वर तु 
| 


के भ्रागे मारने मे कुशल सेनिक हों 1 द्य) हमार रो 

.“' यज्ञः यज देवपूजा, संगतिंकरणः, - ॥| षतः) हमारे -रोग-नुभक हनन क र १.८; 

संगम भ्रं भ्रमिप्रेत दै। देव~= ४. ौ [तिन".दारा श्रू का लिददेश नही । “तेन "पदु लिङ्ग दै, भौर सूति 

परादिः [दिवादिः) + मतः = “नियते मारयति वा सं मत्‌ मनुष्यंजातिः” |: स्त्लिज्ग है! ग्रतः“. सूये कां निर्देश दृशा दै 1 “श्रोजसे" द्वारा 

(जणा क ऽ-धोप' दयानन्द) भियं यह. कि (२) संन्नादि नाग 1: ` कुष्यन््‌ःकेःऽसेवन्त से पराप्वः ओष प्रजाश्नौं के लिये दै, न्‌ किं परमेश्वर के 

रकि प्र॑जा श्रौर सैन्यं प्रजो का नेता है, मुखिया है. ( २) देस कीं भरौिौहारों ११ लिये ! -फालम्रू--फानात्‌-जात ` कृष्य (मन्त्र २).। दिशः दिवारभौ.का 

बृहस्पति युद्ध के लियेः भरंयाण' करे, (३, सैनिकं `` विजिगीषु होने नोर्िे ॥ | जनः सूयं के .-उदयः तथा ` भस्तगृत हने इरा. होता हैः मानो सूयं नै 

(४) सेना के मुखगे, मारने मे सिद्ध. रेति नेः चाहिये, .( ||| दविलाशय पर धिजय पाई.हृई दै \ भूतिम्‌ सूर्य विंभूति-सम्पन्नं है । परमेव 
,:(४0; न॒ „||: ` दासा-सू्यःलननं हमः! भतः कार्मल सूर्य, ` निज.कर्ता की विभूति का 


सब के भ्रागे-्रागे सोमं अर्थात्‌ सेना कों प्रेरक, सेनानायक चन्ने जो किशर 


सेना की स्थिति को ठीक तरह दें सक । सोमं सहायकं है बृहस्पति. का | (नुक । 


स्रं रोग॑निवारकःहै ! यथाः “सं ते शीषणैः;.कपालानि हृदयस्य; च रो 
विक्भिः1.-उचस्तादित्यः हरिमिमिः शीर्ष्णो सप्रामनीन्योऽद्ध भेदमचीशमः -॥ 
{अथव९..९। १३ (=) ३२) + तथाः भनु सुयमुय्रला- हृद्द्योतो हरिमा 
ते” (श्रथ्वं० १।२२।१) । मन्त्र मे,हृदय क्री -जलन.आओौरः-श्दीर्‌ के -हरेषुन. ` 
के विना में सूर्यं को कारण कहा है । . तथां “उद्यन्नादित्य क्रिमीन्‌ हन्तु 
निम्लोचन्‌ हन्तु र्दिभंभिः। ये अन्त क्रिमयो गवि” (अथव २।३२।१) । 
उदिता रस्तं क्ते हुए रादित्य ` की रषिम , लल हौती रै, दन"लाल 
दिम मे~सोगर्विनाश'.करने वेधे ` भरधिक दक्तिं सम्भवःश्रतीतःहीतीः है । 
जियः विवि प्रकारः के शध ा8 (रीग कीटाणु ).\-ˆ गैविं पृथिवी तथा 


सस्पादर्क है (छान्दोग्य उप्‌० भ्रध्याय द, खण्ड २) 1 1 : 
यमबध्नाद्‌ बृहस्पतिमेणि फार धतश्चुतमूग्रं खदिरमोजसे |. , ० ( सैम रदििनामः' नि ५ 
६4 ` योः । “गावः मः निधं ° -१।५) 1 


तं चयै;भत्यंुज्चङ्ः तेनेमाःभंजयद्‌ दिशः । | 
तोः अंसे भुतिमिद्‌ दुहे भुकोमूयःरवः वस्तेन त्वं टव 1 ४ वतस्य याक्षिक 'उ्रंदायानुसार्‌ः सविर. काष्ठ. के“ फीलं के 
वं हिशतोतहि॥ ९ || ` विरे भणितो बार्धने कां वणेन है।, यथा "खंदिरकष्ठपफीर्विकारं 


२९४ करा भथववेद-माष्य 
मणि .शत्रुनादाय सवेकामावा"तथे च बघ्नाति” (भरयर्व० १० ।६के  विनि- 
गोग मे सायण) । पारचात्मःभरादि वैदिक विद्वान्‌ इस मणि को 10161 
भर्थात्‌ जादू टोना रूप मानते है । क्या चन्द्रमा (मन्त्र १०), सविता (१३). 
भ्रापः 4.६ १४), ऋतु भरातंव, संवत्सर (१८), अन्तर्देश, प्रदिशः-( १९) भ्रादि 


जड़ पदार्थं भी इस. मणि को. बान्धते है । श्रतेः मणिवत्धन का भ्रथं जो इस 


सूक्त के. भाष्य मेः किया मया है, वही समचित्त प्रतीत होता है] । 
यमर्तध्नाद्‌ श्रूहस्पतिपेणि फाल शृतच्खुतमुग्र खंदिरमोजसे । ` ` 
तै विन्रच्चन्दरमां मणिमसुराणां पुरोऽजयद्‌ दानवानां हिरण्ययाः । 
सो अस्मे भियमिदू दे भूयोभूयः शःश्वस्तेन त्वं द्विषतो ज॑हि॥१०॥ 
. [खदिरम्‌) लैर-वृश् के काष्ठरूप, या उस काष्ठ से निर्मितं (फालम्‌) 
हल"के-फाल द्वारा उत्पन्न, .(घुतदच॒तम्‌) घृतल्नावी (उग्रम्‌) उप्र ङ्प (यम्‌ 
मणिम्‌) जिस छष्यन्न रूप मणि क्रो (बृहस्पतिः) बृहद्‌ ब्रह्माण्डः के पति 
प्रमेरवर ने (प्रबध्नात्‌). बन्धा है, उस के उत्पादन ब्रत को धारण किया है 
{भरोजसे) प्रजाम्नों के भ्रोज' के लिये, (तम्‌ मणिम्‌) उस कृष्यन्न के उत्पादन 
बरह्म को (चन्द्रमाः) चन्द्रमा ने भी (विं्नत्‌) धारण किया है, भौर उसंने 
‡ (असुराणाम्‌, दानवानाम्‌) भ्॑सुरो प्रौर दानवों की (हिरण्ययीः पुरः) 
दिरण्ययी पृररिर्यो को (भ्रजयत्‌) जीता है । (सः) उस चन्द्रमाः ने" (भ्रस्मै) 
दस बृहस्पति के लिये (धियम्‌, इत्‌) शोभा को ही : (दुहे) दोहा है, 
(श्ुयोभ्रुयः) बार-बार या भ्रधिकांधिक रूप मे, (श्वः वः). भ्राए दिनअरति- 
दिन, (तेन) उस चन्द्रमा द्वाया (त्वम्‌) हे परमेश्वर ! तु (द्विषतः) हमारे 
रोगरूपी शावुभ्रो का (जहि) हनन कर ५ + 
[चन्द्रमा द्वाराः . ओोषधिरवौ मे रसो का संवार होता है, भतः चन्या 
भोषधि रूपी भरन्त का उत्पादकहै । भ्रसुरों भ्रौर दानवरो, की हिरण्ययी 
परियो दवारा नक्षत्र श्मिप्रेतः है वृक्षव्र-भसुर है, प्राण श्चक्तिवाले हये इमे 
भाण देते है । भुरत्वम्‌~भाणवत्वम्‌ (निरक्त० १०।३।३३; ऋ० ३।५१ 
१९) । तथा नक्षत्र दानव ह, हे श्रकश देते ह ।. दानत्रम्‌;, द्ानुकर्माणम्‌, 
(निर्क्त०.१०।१।९; ऋ० १।३२।१ ध । नक्षत्र हिरप्मयी-पुरः.& ये हिरण्य- 
वतू. चम॒कते है \ चन्रमा नक्षत्रों कां भषिपति है \ यथा “चन्रमा नघ््राणा- 
सतिपतिः” (भ्रव ° ५।२४।१०) । चन्द्रमा के प्रकाशं मे नक्रं प्रका 


 कां०-१०॥। सु ६  ॥ 


छ ॥ 
प शा ~ म न 
द =: ल क" क < ~~~ 


को० १९ । सू०६,  भथवेवेद-माष्यं २६५ 
विहीन से.हो जाते है । मानो चन्रमा ने सुरो शरीर दानवं की हिरण्ययी 
पुरिर्यो पर विजयं पा ली है । चन्द्रमा ` निज श्री श्रर्थात्‌ शोभा द्वारा, निज- 
कर्ता बृहस्पतिं मे निष्ठ शोभ का परिचायकं है । रात्रिकाल मे चन्रमा की 
शोभा कां अनि होता है । बृहस्पति "ने शोभराधमान चन्द्रमा की रचना कौ है; 
भरतं बृहस्पति भी दोभासम्यन्न 'है । जिस मनुष्य के मस्तिष्क मे णोभा का 
निवासंहै वह हीं शोभायमान .चित्र चित्रित कर सकत क है। भु द्वारा 
चन्रमा. का परामश हृ है, शरी का नहीं । “श्री स्तीलिज्गी पद है, भ्रौर 
“तन” पुलिङ्ग पद है । “जहि = बृहस्पति परमेदवर, चन्रमा दारा रोग- 
दाचओ का हननं करता है । यथां-- ` ` ` ` ` [र 
भ्रपचितः प्र पतत सुपर्णो वसतेरिव । 
सुः कृणोतु भेषजं चन्रमा वोऽपोच्छतु ॥ 
~. ` ` भरथर्वं०६।८३।१; `तथा ६।५३।२,३॥ 
` अपचितः का श्रथ ह गण्डमालाएं । गण्डमाला की गिल्टियां एक-दूसरे 
सेः" अर्थात्‌ भ्लगं-भंलग हुई", -गले मे. माला. के एूलो को तरह चुनी 
हई होती है । सूर्यं तथा चन्द्रमा ` इनकी मेषज है, ्रौषध हि । 'भपोच्छतु = 
भप [उष्टी विकसे प्र॑पवासयतु, भ्रपवर्जयतु.। `: ~! .: ˆ ` ` ` 
¦ भ्रपचितः=भ्रपाक्‌ चीयमाना गलादारभ्य भधस्तात्‌ प्रसृता .गण्डमालाः 

(साथणं) । इस प्रकार बृहस्पति-परमेश्वर की ` कृपा ` तथा भनुग्रह द्वारा 
चन्द्रमा भी रोग-शधुर्भो का हनन्‌ करता है: ` ` : ` ` - 
यमब॑ध्नाद्‌ -बृहस्पतिरवाताय पणिमाश्व । = ` 
सौ. अस्मै वाणिनं इह शयोभूथः उवः्स्तेन त्व एषतो जहि ॥११॥ 
.: (बृहस्प्तिः) बृहद्‌-बरह्माण्ड-के पति परमे्वरं ने (भ्राशवे,. . वाताय). 
शौध्रगतिः वाली वायु के ` निर्माण के लिये,. (यम्‌, सणिम्‌) जिस.मणि को 
(श्रबध्नात्‌} बान्धा । (सः) ` उस वायु ने (भस्मे) इस बृहस्पति के लिये 
(वाजिनम्‌) बल को (दहे) - दोहा, : (भूयोभूयः) बार-बार या अधिकाधिक 
रूप मे; (इवः .द्वः) भए दिन-प्रति-दिन, (तेन). उव वात द्वाराः (त्वम्‌). 
हं परमेश्वरे {त (द्विषतः) रोग-शवुभो काः (जहि) हनन कर+ । ,. ... . , 
मनत ६ मे शफातेत कष्टे" शवो का प्रयोग इभा ह । धसे तीत होता है कि इन 


-ए 6! 15) ;:17111 1381 1:5{7{11 8111१11 111.11 11111111} | 1! 1 | } 1'*1* नकि 


(चील नन्व - {~+ ऋ ¶= ¶---21  7 " ¶ 


२९६ ` ` भयवेवेदमाष्य 
:: {कृतायां नतम्‌; तुन चतुरी; (भष्टा०. २।३।१४) । 
भबध्नात्‌ = बान्घा, वायु के निर्माणं का निंक्चय किया, ईक्षण किया । वात 


र्थात्‌ वायु भाशु है, सौधघ्रयति वाली है.। इस ने. निजे सीघ्ता द्वारा बृहुर्ः | । 


पतिं मे दरीघ्रगति का बल प्रदान किया, कृल्प वायुं ने निज्‌ कर्ता परमे 
रवर. एरी घ्रकायंकर्ु त्व , को ` सूचित.कियाः1.. इसं शीध्रता को यजुवद मे 
"मनसो.जवीयः? (-३१।४) -ढारा प्रदक्षितं किया है } वाजिनम्‌ = बलम्‌ । 
यथा -त्राभिनां ` दाजिनानि” (अरयव॑०.३।१९।६) । वाजिनानिन्= बलानि 
(सायण) । परमेश्वर, वात द्वारा, रोगरूपी श्वरो, कां हनन करता 
` है यथा- ष । 
ध्रा वात.वाहि भेषजं वि वात ब्राहिः.यद्‌ रपः । 

1; :, - . त्वं हि-विदवभेषज. देवानां दूत ईय॑से ॥। 
= त. - . ~. = भरथवं० ४।१३।३२॥ 
ˆ वातं को भेषज श्रौरःविदवभेषज कहा दै ।.यह “रपः” पाप्पी रोगो को 
दूर करत; भौर. हनदरिय-देवों के रोग-शवुभरों काः दूत हैः उपतापी है 1: ~= 
टुदु उपतापे (स्वादः) 1 भ्रथवा इूद.परि्तपि' (दिवादिः); }. प्राणापान. की; 
चति दरस इन्धयो भ्ौरःशरीर के मल दुर होते. .भ्रौर्‌.ये पष्ट होते, ह । 
---=-------{--न प्न दरक 
मननं भं “मणि” दारा इष्यन्न अरभित्ेत नहीं, भरणिनतु-मुमपि^-दा रा.त 
भ ह मद । मर रर ह सगर मे थद 


१ त-मोतिक जगत्‌. निर्माण यँ मन्व ११. १७. तक्‌ वात को वर्णन दै । 


ष = ० 


कारण यह किं “तस्माद एतस्मांदादेमनः भौकादाः सूतः, : भ्राकीशाद्‌ वायुः, ` वायो- . 


र्मे संप अदभ्यःपुथिवी) पूथिव्या भ्नोषर्घयः,प्रोषषीम्योऽन्तम्‌-अनमद्‌ रेतः, 
रेतसः पुरषः (तै ९ ठेप०) के ; भनु र. सूंमतत्त्र.-से उत्तरोत्तर स्लंतत्व द 
उत्ति दर्शा गई है । भ्राक्राश , प्रतिं सुक्ष्म है;: भरौर' करोः केः. मत्‌ मृं = निर्य है । 
इसलिये भूवमोतिकः जगत्‌ भे सूवाःकारण . वागु या.वात्‌है । इसलिये वाषु.याः ¦ व्रात 
की,उलेत्तिः दर्शा मई ह प भकार घ्ना + काश (दीप्तौ): 1 ¦ भतः प्रतीतः होत 


कि राकां है.प्रकल्ि षा माच्पमे । प्रष्वीत्‌ कालः में भक्राराकैो -षरन्द क्रा माध्यमः 


मानां गया प्रतीत होत्ना है । सम्भवतः भकार पारचात्य -वशञानिरकौ का एलः है । 


षर = ग वयय वपे भ 


पिल (ओक) 70 ण्ठ तण, निह्वी दोष्तौ "5 


क-२,१६- 


करों०.१०.। सु०६ भरथवंवेद-माष्य २९५७ 


यमबध्नाद्‌ बहस्पतिर्वाताय मणिमाश्चव । 
तेनेमां मणिनां कृषिमधिवना्रमिः रक्षतः १ 
स ्चिषरभ्यां महां दहे भूयोभूयः श्वभ्व॒स्तेन तव॑ विषतो जरि ॥१२॥ 


` (बृहस्पतिः) परभेदवर नैः (भराश्चवे, वाताय) क्षीघ्रगत्ति वाली चायुके 
निर्माण के लिये, (यम्‌, मणिम्‌) जिस मणि को (श्रवध्नात्‌) बान्धा, (तिन 
मणिन।) उस मणि द्वारा (भ्रष्विना) दो श्रदवी भर्थात्‌ प्राण भौर भ्रपाम 
(इमाम्‌, कृषिम्‌) इस कृषि की (भ्रभिरक्षतः) रक्षा क्रते है । (सः) उस 
वात भर्थात्‌ वायु ने (भिषग्भ्याम्‌). वैद्यरूपः दो भरषिव्यों के लिये (महः) 
महत्त्व .(दुे) दोहा है, (सूयोभूयः) बार-बार या प्रधिकाधिकः रूप मे, 
(श्वः श्वः) भ्राए दिन-प्रतिदिन, (तेन). उस वात द्वारा (त्वम्‌) हे परमे- 
ठवर ! तु (द्विषतः) रोग-रतरप्रों का (जहि). हनन कर । | 


 „ [मन्त्र ११,१२ का विषय एक है । कृषि द्वारा, शरीरस्यी कतर भ, 
कर्मरूप कृषि का वर्णेन हृभा दै, जिस का परिपाक है सुल भौर दुःख । 


गीताम शरीरकोक्षेत्र कटा है, भ्रौर जीवात्मा को क्षेत्रज्ञ अर्थात्‌ क्षेत्र का ` 


स्वामी । शरीर क्षेत्र मे कमं बीज बोद्‌ जातेः है, बने वाला क्षेत्रज्ञ जीवात्मा 
है। इस कृषि की रक्षा प्राणापान करते हैँ । जिन श्र्विनौ कहा है । 
शरीर में व्याप्त होकर शरीर की रक्षा करते है, भरिवनौ =प्रशूङ्‌ व्याप्तौ । 
ये दोनो व तल्प है, वायुरूप हैँ । यह वायु ही प्राणं रौर श्रपानरूप म परि. 
णत हो रही दहै, नासिकाद्वाराश्चरीर में प्रविष्ट होकर । ्सलिये श्रष्वियों 
को “नासत्यौ भीक्कहते हैँ । “नासत्यौ = नासाप्रभवौ"" (निरक्त ६।३।१३; 
“पुरन्विः' ५१).। ये दो प्रदिवनौ भिषग्‌ है ` वैयवत्‌. चिकित्सा करते है, 
“श्रदिवनौ देवानां भिषजौ" । प्राग भ्रौर भ्रपान चरीरणशुद्धिद्वाराभ्रौर 
शरीरपृष्टि हारा, वेद्यवत्‌, चिकित्सक है । मन्त्रम षि द्वारा प्रकरणगत 
प्राकृतिक कृषि भी भ्रमिग्रेत हो सक्रती है, जिस की रक्षा पृथिवी-दयौः, तथा 
सूर्य चन्द्रमा करते है । भरिवनो = द्यावापृथिव्याविल्येके । सूर्याचन्रमसा- 
वित्येके । चौः वर्षा दवारा रक्षा करती है, भौर पृथिवी . भोज्योत्पादन द्वारां 
तथा सुं ज्योति द्वारा भ्रौर चन्रमा रसप्रदान द्वारा ङेषि की रक्षा करते 
ह (निर्ह १२।१।१)]  _ ` _ 


३ धः ˆ - : ~ `~; + -~ 


न +> ----- 1 -7-7-71 14" 1171717! 6-771-1१? 1१94111 ~71117171?7777777 


~ =------ =-= ~~~ + ~+ ---=-~ न ~» ~न ~ , द त - र 
न ष र 9४ ढ्‌ व| क न ^ र 9 न + 2 ८ न  , 3. 
=" "~ = ---* ~ -~~ -- ~ भ # ५.१.५7 4 = ~ ननन ~ ~ स 
== = =-= ~ जा ० र ग च न्न्न्न ०, = ०9 ् == थ ~ 
[कि * क 1) ॥ 1 न= = == = न =+ 4 


२९ब ' ; प्रथर्ववेद-भाष्य 


कोऽ १०३२७ ६ 


यमर््ना्‌ ब्रृहरपतिवां तायः मंणिमारवैः। `` ` . , र = ४ 
तं षिभरत्‌ सविता मभि तेनेद्मजयत्‌ स: | ~ ~ ` ` 
सो असः सचता ठे मूथभूयः "वस्तेन त्व द्वषतो ज॑हि ॥१२॥ 


(स्यति) -बृहैत्‌-बरहयाण्डः के पर्ति परमेदवंर ने, (भारवे,वाताय)) 
शीघ्रगति काली वायु के ` निर्माणः के लिये (यम्‌, मणिम्‌). जिसं मणि की 
(भ्रवघ्नार्त्‌) बन्धा, (तम्‌, भणिस्‌) ` उस मणि - कौ ` (सविता किश्नत्‌] 
भरभार्तकांलीनं (सूये ने भीं बान्धा, (तेने) उस मणि द्वारा, (इदम्‌ स्वः) इस 
(त्वे; को उसने - (्रजयत्‌) शीता, (सः) उसं ` सपिता न यात 
कौलीने सूर्यँ ने (भ्स्मै } इस 'बृहेस्पति-पंरमेदवर के लियं (सूनृताम्‌ 


तथा ` सत्थस्तुतिं वाणीं कां ( इ दोहन.किया, बृहस्पतिं को प्रदानं किया, . 


(भूयोभूयः) बार-बार याँ शकाधिंकंरप (इवः इवः) .प्राए' दिनः 
प्रतिदिन, (तेच) उस -स्तुति-बराणी, के समूह दाया (त्वम्‌) .हेः बृहस्पति- 
परमेश्वर 1. तुः (द्वतः). लारीरिक-मानुसिक-भाव्यासमिक ःरोगूपी! शनुभों 
कां (जहि) हनन कर्‌ ॥ 


(मणिम्‌) :यहःमणि; है -पररमेद्वरीय-कामना, . वातःके निर्माणाय +-इसं 
निर्भाण कायंरूपी-ःमणि को भानो सविता ने भी बन्धा; धारण किया, जिस 
द्वारा सविता दिन क निर्माणं करतां है, । सवितु-काल के पर्दचात्‌ ही दिनं 
को आविर्भावः होता है । निदंक्त भे सविता के सम्बन्ध मे कही ह किं ^“भ्र॑घोः 


रमः सावित्रः इति पशुसमाम्नयि, विज्ञायते (यजुं° २९।५८)६कस्मौत्सामा- ` 


न्रादिति; अधस्तात्तद्‌ वेलंयित तमो भवति, एतस्मात्‌ सीमन्त; अधस्ताद्‌ 
रामः, भधस्तात्‌ कृष्णं .:{ १२।२।१४) + सविता केः कालः मे मूमि -प्र 
तो श्रन्धकार होतौः ` है, षर्तु “स्वः” भर्थात्‌. चूलोक पर -सवितां के दारा 
प्रकाशः होता है; मानो संविताने स्वः” पर निजसत्ता से विजगर पाली है । 


००० ' = "षणि 


। | १..मणि पद “मण्‌ दाब्दे" दासा व्युत्पन्न है (उणा० ४।११९;--मह्षि दयानस्व ) ॥ | 
परमेश्वर के सम्बन्ध मे यह “"शब्द!ब्राक्‌ रूप नही, - भपितु मानसिकया.भाष्या 


त्मिक है, जिसे कि उपनिषदों मे “कामद प्राय कामनाः. कट ह.1..;कामन है 
इच्छा, संकल्प, निदचय । | 5 ¬; 

२. “सविता” प्रातःकाल का सूयं .दै, जबकि धुलोक में तो प्रकाश होता है, भौर 
भूमि पर भरन्धकरार । यष्ट प्रातःकालीन सन्घ्याकाल दै, जब कि मन्तो द्वारा परमेर्दकिरं 


कां९-१५। सू९ ~&. भ्रथरववेद-माष्य .. २६६ 
यह्‌ सन्ध्या काल है जब कि “सुनता” भर्थात्‌ मघुर-भौर-सत्यवाणी रूप वेद- 
मन्तो द्वारा परमेद्वर की स्तुतियां ` उपासक करते है, मानो. सविता ने एन 
स्तुतिवाणियों का दोहन बहस्पति-परमेदवर के लिये किया है । ये स्तुतियां 
बार-बार बहुमात्रा मं प्रतिदिनं होती दहै ।. परमेदरवर्‌ सच्चे उपासक के 
शारीरिक रादि रोगो, मलों (इन रोगो, चात्रभ्रो) का, इन स्तुत्यो के वारा 
हननं करता है । | 


यपवं्ाद्‌ बहुस्पतिर्बाता प्र पणिमाश्षव । , 
तरपो बिर्रतीेणिं सद्‌ा घावृन्त्य्िताः । . . - 
स-आभ्योऽगृतमिद्‌ ईहे भ्रयोभ्रयः स्तेन तवं द्िधतो ज॑हि ॥१४॥ 


@ के 
(बृहस्पतिः). बृहत्‌ ब्रह्माण्ड के. षति परमेरवर ` ने {भादवे, वाताय) 
शीघ्रगतिवालीः वायु के निर्माण के लिये; : (यम्‌, मणिम्‌) जिस -कामनी; 


` रूपी-मणी.को :(अनध्नात्‌) -बान्धा, -(तम्‌ मणिम्‌) ` उस. कामनाख्पी. मणिं 


को (श्रापः) जल भी (बिभ्रतीः) मानो धारण करते हुए भ्रौर (भक्षिताः; 
न क्षीण होते हृए (सदा) सदा (घावन्ति). .गति करते है दौड़ते रहे) 
(सः) उस बहस्पति ने (राभ्यः) इन जलो कै लिये या इन जलो से (श्रमु- 
तम्‌ इत्‌) श्रमृतत्व को. (दुहे) दोश; (भूयोभूयः) बार-बार यां .प्रधिकाधिक 
रूपं मे. (श्वः इवः) -भ्राए दिन-रतिदिन, ` (तेन) उस. जलतत््र॒या भ्रमत्वे 
दारा हे बृहस्पति-परमेदवर ! (त्वम्‌) तु (द्विषतः) हमारे दं षी-शत्रभो का 
(जहि) हनन कृर 1. .:. 

[ इतः मरो. वायु के निर्मोणका ;व्रार-बार वणेन भ्राताहै\ कारणे 
यह है कि वैदिक वर्णेनों मँ.परमेक्वर द्वारा . भाकाश, भाकाश से वायु, प्रौरं 
ब्राग से प्रमि, भ्राषः भ्रादि तत्त्वों की .उत्पचि -पुवंक, यष्टि की रचना हई 
है {तैत्तिरीय उप्रनिषद्‌) 1 भ्रापः ने भी मानों पृथिवी,. भ्रोषधि,. भन प्रौरि 
प्राणियों के उत्मादनःखूपी कामना. का त्रत : धारण क्रियाः; जसे कि बृहस्पति 
ने वात के उत्मादन; मेँ कामनारूपीः त्र्त-का धारण किया । ` परमेदवरने 
(भाभ्यः) इन “जलो . कै. लिये” श्रमृतत्त्व को. दोहा । तमी. सानो जल 


की स्तुति जती है । यह्‌ स्तुति शब्दमयी है, भवः. मणि है । सवितुकाल में इस स्तुतिं 
के होने से -संवरिता कौं-८मणि बिघ्नत्‌" ` कहा दै 1 ` सविता के संम्बन्ध मे मणि. शन्दं 
उधचरिते इभा दै । ` . .. `` ` 1; 2 


॥ 1 


[र ~~~ "त1क-ाा नहह {११११-7 ष १ ? १7171711 4.77 711 


¦ 
हि 
1 
(॥ 
| ६ 
॥ 
{ 
; 1: । 
॥ 
: ५ | 
। ¶ ५ 
। | च 
` \# 
; + 


त 
= 
८. $ 
पि 
{ 
क 
1 
< 
¦ : 4 
॥ 3: र 
१ >| 
। , 11] - 
¦ ङ्कः 
1 8 ~ 
८ ८ 
॥ 
; ¦ 3; 
1 ‰८ 1 
[ >. 
। ६ क 
। ' (1 
[ 12 > 
। {8 
¶ ड, 
ध | 
|] 
॥] ॥ 
। 11 


कां०.१०1 पुऽ ६ 


“सदा गतिˆकर रहे है, विना क्षीण हृए । नदियों से समुद्र की भ्रोर, रौर 
समुद्र से भ्रन्तरिक्ष की भोर, तथा भ्रन्तरिश्च से वर्षा द्वारा पुनः नदियों की 
्नोर गति कर रहे द । भतः मानों जल भ्रमृत है । या “श्राम्यः-=इन जलो 
से” षरमेषवर ने हमारे लिये भ्रमृतत्व दोहा । जलचिकित्सा द्वारा हमारी 
भ्रायु बढती, हम स्वस्थ श्रौर नीरोग होकर पूणं भ्रायु भोग सकते ह 1 यह ही 
मन्तोक्त ॒“श्रमृतम्‌“ का भ्रमिप्राय है। ब्रापः प्रमृत है, इसीलिए भरापः को 
“्रमृत^ भो कटहूते हैँ । यथा “भ्रमृतम्‌ उदकनाम” (निषं० १११२) । 
जलो मँ भैषज्यगुण है धिन के सेवन से मनुष्य भी भ्रमत हो जाते ह, पूणं 
भ्रायु से पुवं मरते नहीं । यथा “्रप्स्वन्तरमृतमप्सु ` भेषजम्‌” (अथवं० 

१४४), भर्थात्‌ जलो मे भमत्र है,-जलों मेँ भेषज है ।  “श्रष्मु मे सोमो 
भ्रत्रवीदन्तः विष्वानि.मेषजा” ( १।६।२), भर्थात्‌ -जलोः में सब मेषो का 
निवास है । “भ्रापः पृणोत भेषजं वर्यं ` तन्वे -ममं" (अथव ० १।६।३)» 
भर्थात्‌ हे जलो { तुम मेरी ततु के लिये रोगनिवारक भ्रौषध प्रदान करोः; 


इ३ 9० ` भ्रथववेद-भाष्य 


. इत्यादि | । 


यमबध्नाद्‌ ृहस्यति्वातय मणिमाश्नव । | 
त॑ राजा वर्णो मणि पत्य॑सुञ्चत शेसुव॑म्‌ । | | 
सो अस्मै सत्यभिद्‌ दहे भूयोभूयः श्व! ्वस्तेन त्वं द्विषतो अहि ॥१५॥ 


` ` ` “ (बृहस्पतिः) बृहत्‌ ब्रह्माण्ड के पति परमेद्वर ते (भआाकशवे, वाताय) 
दीघ्रगतिवाली वायु के निर्माण के लिये (यम्‌ मणिम्‌) जिस मणिकों 
(श्रबध्नात्‌) बान्घा, (तम्‌, मणिम्‌) उस मणि . को (राजा वरुणः) राजा- 
वण नेःमी . (प्रत्यमुञ्चत) धारण किया, (शंमुवम्‌) -जो मणि कि शान्ति 
को पदां करती. दै 1 (सः) उस राजा वरुण ने (श्रस्मं) इस -बृहस्पति कै लिये 
(सत्यमिद्‌). सत्य को (दुहे) दोहा, (भूयोभूयः) बार-बार या -भधिकाधिक 
रूप मे, (द्वः एवः) भ्राए दिन प्रतिदिन, (तेन) उस सत्य द्वारा (त्वम्‌) है 
बृहस्पति ! तु (द्विषतः) हमारे ढेषी शत्रुभ्रों का (जहि) देनन कर 


,` . [मणिम्‌- मणि है बृहस्पति म .जगदुत्पति की कामना, इच्छा,संकत्प, 


निच्चय । राजा- वश्ण भी . परमेश्वर है । बृहस्पति है ब्रह्माण्ड का पति, 
भ्रधिपति, शासक । राजा-वरणं है प्रजाभ्रों का राजा; शसक । परमेश्वर के 
दौनों स्वरूप शासकं है! गुण-कमं के भेद से एक ही परभेदवरके दो नाम । 
पहिले जड जगत्‌ पैदा हृभा,दसका चासक बृहस्पति हृभरा । तत्पदचात्‌ प्राणिः 


कां० १० सुऽ.६ अ्रथववेदभाष्य | २०१ 
जगत्‌. पैदा हृभ्रा-। परमेदवर, राजा वर्णं के ूप म, तत्पश्चात्‌ प्रािर्यो का 
दासक भी बना । राजा वेशुण का काम है प्राणियों पर राज्य करना, उनका 
शासन करना, तथा उन्दँ भनुतमागे से सत्यमा्ं की भ्रौर प्रेरित करना । 
यथा “ये ते पाशा वरुण सप्तसप्त त्रेधा तिष्ठन्ति विषिता रुदन्तः । छिनन्तु 
सर्वे भ्रनृतं वदन्तं यः सत्यवाद्यति तं -सुजन्तु" (अथव ० ४।१६।६) ^ 0 मन्त्र मे 
वख्ण भ्र्थात्‌ पापकम से निवारित करने वाले परमेश्वर के पाशो भर्थात्‌ 
फन्दो का वर्णन हृभ्रा है जो कि भ्रनुतवादी को छिन्न-मिन्न कस्ते भ्रौर सत्यः 
वादी को उन पाशं से विमुक्त करते हँ । इस उदर्य के निमित्त वरुण राजा 
के स्प भर्थात्‌ गुप्तचरो (४।१६।४) तथा “भ्रस्तां जाल्म उदरं भंरयित्वौ 
कोश इवाबन्धः परिकृत्यमानः' (४।१६।७) द्वारा - अनृतवादी के उदर को 
फाड़ देने. के दण्ड का भी विधान हुभ्रा है! इस प्रकार राजा वख्ण प्रजाभरौं 
के नैतिक जीवनो का भ्रधिपति हो कर ब्रहस्पति के शासन में सहायक होता 
है \ इसःसम्बन्ध मे शत्रु है भनूतभाषण, काम, क्रोव, लोम भ्रादि । 


भ्राधिदैविकाथं में. “वरुणः राजा” है मेष । यह्‌ भ्रन्तरिक्न पर. भावरण 
डाल देता है, भरतः वर्ण है, भ्रथवा “भ्रन्तरिक्षस्थ वायु" वशण है,जो कि 
भरन्तरिक् को घेरे हए है । “सत्यम्‌” है उदक, यथा “सत्यम्‌ उदकनामृ. 
(निषं० १।१२) । उदक द्वारा बृहस्पति शतुभ्ों का हनन करता है । शत 


है ` पिपासा, क्षुधा, सूखापन भादि । बृहस्पति ने मणि को बान्धा । इसका 


परिणाम हा. “वात का निर्माण" । रसजा वरुण ने मणि को बान्धा । इस 
को परिणाम ह्रां “सत्य का वोहन'” । भौर सत्य का परिणाम 'हुप्रा “शतरुभ्रों 
क्रा हनन] 1 -.. त 44 | २ 
यमर््राद्‌ स्पततं मणिमाशवे '. `` 
तं द्रवा बिभ्र॑तो मणि स्वील्छोकान्‌ युषाऽनंयन्‌ । . . 
स एभ्यो नितिमिद्‌ दहे भूयोभूयः इवःश्वस्तेम स्वं दवंवतो जंहि।।१६॥ 
(बृहस्पतिः) बृहत्‌ ब्रह्माण्ड के पति परमेरवर ने (षवे वाताय) 
सीश्रगति वाली.वायु के नि्मणि के लिये (यम्‌ मणिम्‌) जिस कामनारूपी 
मणि को (भ्रवध्नात्‌) बान्धा, (तम्‌ मणिम्‌) उस कामनाष्पी ` मणि को | 
(देवाः). विजिगीषुभ्रों न (बिभ्रतः) धारण करते हए (युघा) युद्ध द्वारां 
(सर्वान्‌ लोकान्‌} सब लोकों को (भ्रजयन्‌) जीत लिया. (सः) उस बृह- 
स्पति ने (एभ्यः) ईन ` विजिगीषोः के लिये या "हनं विजिगीषुभ्रों से, 


1-74-1 ---ॐ 1 1 1 इ -ड-77"{ ह ¶¶ ¶ 9-4-17 71177 111 ६ 7.17"11 1 


३०२ | भरथवेवेदे-माष्य कां० १०१०६ 
(जितिम्‌ इत्‌) विजय को (दुहे) दोहा, (मूयोभूयः) बार-बार याः भ्रधि- 
कांधिक-रूप म (श्वः.दवः), ्राए दिनं प्रतिदिन (तेन) उस युद्ध.ह्यारा हे 
बृहस्थति ! (त्वम्‌) तू (द्विषतः) हमारे. दषी तुभो का (जहि) -हनन 
कर । ५ 

[ देवाः = विजिगीषु सेनाधिकारी वर्गं । . “दिवु क्रीडाविजिगीषा" भादि 
(दिवादिः) ।.“देव” द्वारां विजिगीषु भी भभिप्रेत 'होते है; यथा “दिवसेना- 
नाममिमञ्जतीनाम्‌” म देव कां प्रथं विजिगीषु है! उनकी सेनाभों को देवं- 
सेनाः-कहा है । देखो मन्त्र 5 की व्याख्या । “सब लोकः” का भरभिप्राय दै 


“सवं पाथिवर देश” 1 द्विषतः कां श्रभिघ्राय यह दै किंपरमेदवरं हमारे ` 


टेहिकं तेथां पुराकृत-कभो के अनुसार हमे जय या पराजयः प्रदान करता है, 
प्ररमेदवर ही करभंफलप्रदाता है । जय या पराजंय मी कर्मफल हीं है 1 भ्रतः 
इनकी प्राप्ति भी परमेश्वराधीन ही है । मन्त्रम भ्राधिदेविक वुष्टि भे प्रकाश 
(देव) श्रौरं चैन्वकार (भ्रसुंर) या सूयं देव भ्रौर मेष प्रसुर भी प्र॑भिप्रत है 
तथा शाष्यात्मिक वृष्टि मे देवासुर संग्राम -भी प्र्िप्रे् है|. ..: 
यमबधाद्‌ ब्ृदस्पतिर्वाताय मणिमाश्चवे।.-. ` [वि 2 ^ 
तमि देवता मणि भरत्य॑सुष्वन्त शं सुषम्‌ । . . ` 

स.आंभ्यो विच्ुभिद्‌ दहे श्योभूयः श्वस्तन त्वं द्विषतो ज॑हि ॥१.७१ 

(बृहस्पतिः) बृहत्‌ ब्रह्माण्ड के पति परमेदवर ने (भावे वाताय) 
हीश्रगतिवाली वायुःके निर्माण के लिये (यम्‌, मणिम्‌) जिस कामनारूपीः 
मणि को (श्रबध्नात्‌) बान्धा, (तम्‌, मणिम्‌) उस कामनारूपी म्रणिः को 
(छंभुवम्‌) जो कि शान्ति पैदा करन. काली है, (दैवताः) : विजि गीषु 
सेनाभ्रों ने भी (प्रत्यमुञ्चन्त) धारण क्रिया । (सः) उस. बृहस्पतिः ने 
(भ्राभ्यः).इन्‌ सेनाभ्रौ केलिये, फा इन ` सेनाभ्रो से (विरवम्‌ इत्‌) - विद्व 
को (दुहे) दोहा, (भूयोभूयः) बार्बार यां भधिकाधिक रूप में (तेत्त) उस 
दोहन द्वारा. बृहस्पति † (त्वम्‌) .तु .(दवष्रतः) हमारे टदःषी षएवुभों का 
(जहि) हनन कृर । 

[मन्त्र -१६ में देवाः” एवारा विजिगीषु सेनाधिकारियों कौ वणेन हृश्रा 
है। मन्त्र. १७ भः. “देवताः. द्वारा. सेनाएः भ्रमिप्रेत है, यथां “देवसेनाः” 
रथात्‌. देवों की सेना ।. सेनाधिकारी तथा.-सेनाप्‌,. इन दोनो मेँ जनं 
दिषु). की .उग्रभावंना होती दै, तमी-युद्ध मे विजय पाद जां सकती दै 1 


कां०:-१०सुऽ- £ 


“शंभुम्‌” हरी युदधका"उदेक्मःदर्शाया है-“शान्तिःन कि प्रसष््रलिप्सा । 
विषित्रम्‌ सकल भूमण्डल; या-सव भभीष्ट्‌. पदार्थं | ;:` ` .; 4 


` ` संवत्सुरस्तं बद्ध्वा सधं भूते षि र॑क्षति ॥१८॥ । 4५ 


` ५: शरजपिपिष्ष्टो मणितो मेऽषरं अके 0१६॥ 
{्न्तदे्पः) वेशो केभीतरः निर्वसिःकरने-वाले प्रजाजनो ने (श्रवध्नत) 


भरथरवेवेद-माष्य ३९३ 


अदतवुस्त्म॑रबध्नतातैवास्तमबध्त्‌ । 


ऋ क न, 


ऋतवः) ऋतु न (तम्‌) उस कामनाह्पी मणि को मानो न्धा, 


(भातंवाः) ऋतु के.मवथों मसिं या ऋतुग्रोःके समूहो. भरयनकालीं ने 
(तम्‌)-उस ` की्िनाख्पी भणि कौ मानो (भरब्रघ्नत) बीन्वा । (संवत्सरः) 
संवत्सर (तम्‌) उसं कामनारूप्री मणि.को -मानों : (बद्ष्वा)- बान्ध. करु 
(सव) संच (भूतम्‌) 'उत्यननै ; सौर-जगत्‌ः की. (वि रक्षति) विशेष रक्षा 
करता है। ! ५ 


[ऋतु भ्रादि जढ़-तत्त्वों मेँ कामना -कवित्ाख्म्‌्मेः कथित्‌. । मे मानो 


.क्ममपुर्वकृः वितिषं उत्पत्तिया. कश रहे है 1 प्रत्येक मास, - प्रतिक्छतु तथा 
द्विविष भ्रयनकाली मे विविंष उत्पत्तियां हो रही ह 1 जईतत्तवों के सम्बन्धं 
ने-शर्.चेवनका्योःकां वर्णेन वैदिक .राहित्यं मै. होतो हैः६ यथा - “तत्‌ः तेज 
(त बहुस्यां प्रजायेयेति"; “तता श्राप ; एे्न्त बह्खथः स्याम श्रजयेमहि 
छ 


रोर्यउपं° श्रध्याय ६; चण्डं २) }. तथा ` ध्यायतीव पृथिवी,. ध्याय 


तीचान्तदिश्षः ष्यायर्वौव चौः, ध्यायन्तीवापः; ध्यायन्तीव पर्वताः"! (छान्दोग्यं 
ऊपर श्रव्यायः७; खण्ड ६) भें पृथिवी भ्रन्तरिक; दयौः, -भरपिः पवता: के 
सम्बन्ध मे व्याने काः वणेन हृश् है 1 दवण भौर ध्योन चेतनःधमं है । 


२२५ भष. 
५ ऽ ` 4 


अन्तुर्देशा अबध्नत भरदिशुस्तम॑बध्नत्‌ । 


-< ----~--~---------~--=---~~--------- +~ ~ ---~- 


भ & ऋतु पभरातंव; सवत्र न .तोः ये स्थूलः-ततत्व. हैः जिनके साथ कोई स्थून्‌ मणि 
बास्षीःन्रा सक्ते; ्रौरःन येः चेतन हीः है कि. येः स्वयं किसी स्थूल मणि -को भरप्रै साथ 
बाः सकत+ इसलिये. इस .मन्त्.के-जो भमि भरथो-मं दर्शाए हैःवे दी -उचित्र भतत्‌ 
५; ९; भरन्तः: तथा अदिः का ` अभिप्रोयः-है ` परत्वे चेथो के निवे, तया 
दि्लाभ्रों बा प्रदेशो में निवात करने वाली. प्रजा । ग, 


"नक 1--क-+1---+ इ 7-7-77 17-77-75! 1-7¶ कुष [7 77 १.११ 7 77177771} क्न 


| 
३५४  प्रथववेद-भाष्यं 


बान्ा, (भदिषः] भवान्वर दिशार्भो था भिनमत्त देशो मे निवास करते 


कैीं०` १०५-सु०.६ 


वाले प्रजाजनोँ ने (तम्‌): `उषःमणि -को (भरवष्नत) बान्धा । (प्रजापति- । || 


सृष्टः) प्रजा के पति परमेश्वर -द्रारा रची - गर्ह सणिने. & (ने) मेरे 
(द्विषतः) द्वेषी दवरुभों को मेरे (अक्ररान्‌) नीचे अर्थात भीन {भकः) 
 करदियाहै। ` "८ „5 > ८.4 

` [प्रदिक्ःत्=मुखूय चार दिशा की मध्यवती दिषो, एेशानी प्रारनेयी, 
, नैकऋती, वायवी ; भथवा.भिन्न-भिन्न प्रदेशो के भर्थात्‌, तन्निवासी, प्रजाजनः) 
प्रजापतिसृष्ट मणि है. कामना, संकल्प, वृद़नि्चय १. प्रजापति ने. मानुषी 


परजाम मेँ इय - मणि ` की रचना की हुई है । . इस मणि दारा मनुष्य निजः ` 


भ्राधिभौतिक तथा - भष्यात्मद्रषी शतो को श्रप्ने अधीन करतेहै । भरषरानू 
=भ्रधोरः, भ्रधस्‌-}-रः (मत्वर्थी थरः), (निर्क्त २।३११ 11 ह कन 
अंय॑र्वाणो . भवध्नतायवेणां `अंबध्नतं । . र 
तमंदिनो आब्िरसो दस्यनां रभिः पुरस्तेन त शपतो ज॑हि ॥२०॥ 

` {्रथर्वाणंः) स्थिरचित्तवृत्तियो वाले योगियो ने (भवध्नत)  बान्धा, 
[थववंणाः) भ्रर्वा-योगिथों के ` धिर्ष्यो ने बान्घा । (तैः) उनके -साथ 
(मेदिनः) स्नेहं करने वाले (भरङ्गिरसः") प्राणायाम भ्रम्यास्यो ने 
[बान्धा ], [उन सबने ] (दस्यूनाम्‌) उपक्षवक्रारी चित्तविक्षेपरूप भन्तरायो 
के (पुरः) गढ़ को (बिभिदुः) तोड़्‌-फोड़ दिया ॥ ` (तेन) उस स्थिरन्नित्त- 
वृत्तिरूप मणि द्वारा (त्वम्‌) ह ध्यानी ! तू (द्विषतः) भ्रन्तरायरूपी शुरो 
का (जहि) हतन कर । | ५ द 

` [भ्रथर्वाणः = “धरव॑तिर्चरतिक्मां तक्षिषेषः” (निरुक्त ११।२।१९) । 
अङ्गिरसः “रङ्खानां हि रसः, प्राणो वा भङ्गाना रसः" (बृहदार ° उप 
ब्राहमणः ३ 1 खण्डं १९) । मन्त्र मे भरङ््गिरसः द्वारा प्राणायामाम्बासी शिष्य 
प्रतीत होते. । वे निज गुरुभं “थर्वा योगिर्यो के साथ स्नेहपूवंक उन से 
यौरमविश्चा को प्राप्त करते है । दस्यु =वसु उपक्षये \ योगाभ्यासं मँ उपक्षय- 
कारियो भर्थात्‌ बाधको को. “श्रन्तराय कहते ह । वे हैं "व्याषि, सत्यान; 
संशयं, प्रसाद, ्रालस्यं, भविरति, भ्रान्तिदंन, भ्रंलंज्ध गुभिकत्व, भरनवैसथि- 


न~ (~ 
५ “ 


---- ¶ 
: , १. “ऽयस्य भाङ्किस्पोऽङ्गानां हि रसः; भाणो त्रा भङ्गानां स्व, प्रणो दि ` ।{ 


वा भर्खानां रसः” (बृहदा० उप ११३२९) ॥ : ` ; ; - ` `" - 3 


को५.१९ ६ सुग भथवतरेद-माष्यः ` इ०४ 

त्वक्पी .चितेद्रकोप, र. भन्तराय ह ‹(मोगः १।३०) \ सप्रकार ईन 
योगि श्रौरः -योगास्यासि्ो ने. जिस मभि.को बान््रा वहःदुदकामना, दृढ. 

८ 0 .. ही सम्भव, है. । .मेदिनः-=निभिद्य-.. स्नेहने 
दिः) ]। । ५५५४ 


:.' ` तं ता -पर््यसुल्चत्‌ स भ्रति :व्य्‌कख्पयत्‌ 1 ` ; 


ˆ ` तेनु. वरतो.जेहि ॥२१॥. 
(अत्यमुढ्चत) - धारण -श्रया, . (सः) :उसन (भूतम्‌). गूत-मौ तिक जग॑तः 
कौ (व्यकल्पयत्‌). विविषरूपूं मं रचन्‌ की ५ (तेन) उस: मनिः द्राः 
(त्वम्‌); हे ध्यानी! +तु - (द्विषतः) निज्‌. चतु काः(त्रहि) हननः- 
. [मणि प्रजापति दारा सृष्ट हृद है (मन्त्र १९).। यह प्रनापरति, घाता 
हैः सत्रा ारण-पोषणः-.करता है। हसःमणि-को- धारणः करके धाता ने 
सृष्टि को ररा । यह सरणि. है सृष्टिरचताः मेँ तराता की कामन. इच्छा ॥ 
यथा ..“सौऽकामयत! - {बृहदा ° उप ० ब्राह्यम र, ` खण्डः४-७). । धाता कौर 
कामना मात्र सरे ह. भत-मौतिक भृष्टि परदः होती है यह कामना ही संकल्पं: 
भौर दृढ़. निरचमे सूपः है । घाता खदिर काष्ठके फाल के विकारल्प मणिं 
को धारण नहीं करता । याज्ञिक सम्प्रदाय मणि के सम्बन्ध मे कहते है कि. 
“खदिरकाष्ठफालविकारं मणि शवुनालाय सवंकामाप्तये च बध्नाति" 
(सायण, सक्त के विनियोग मेँ). । ध्यानी `के शत्रु है, श्रन्तराय 

` -यमर्ष्नादू इृहस्पतिदषभ्यो अ्ुरक्षितिप्‌ । = ` ~ 

“स मवं मुणिरा्॑मद्‌ रसनं सह वर्चा ॥२२॥ = , 

(रदस्य). बत्‌ ब्रह्माण्ड के , पति. परमेदवर ते, . (देवेभ्यः). देवौ क , 


१..स"वातां स विधत स वागूरनभंः उच्नछितम्‌ (३) । सोऽ्यंमा स षणः स 
खः. स्‌ .महादेवः (9) ` सो -भुग्निः -स उ सूरयः स्र उ एवः मुहायमः :(५) [्रथवं ° १२. 
४।३-५1.4; स 1 क + क त ˆ @& ५ । 


२३९ 


-1{--7 । {77 ! =-¶१ १117-7 71117717 €¶ 7 


४ प 


कषद , भरधर्त्रेद-भाष्यःः । 1111. 


उत्वादन.के तिभन, { ्ुरक्षिति्‌ )) भ्ासुरकमों कां क्षयः करनाली (यम्‌. 
मुगिस) रिस मपिः करो वान्त, : {खः); तरह (रयन्‌) यह (मिः) मर्ण 
(मा) मु (श्रागमत्‌).प्राम्त हुई दै, (रसेन वच॑सा संह) 'र श्रीर कान्तिः. 
के साथ । | । ^ 
[बृहस्पति ने सृष्ट त्पादनार्थं कामनारूपी मणि को प्रपने साथ ब्रान्धा, 
निजस्वरूप में कामना को जागरित किया ॥ कामना यह्‌-कि,म-देवो को 
उत्पन्न करू, ताकि भ्रसुरोंका क्षयहो1 सनी “देवेभ्यः” कं ` भयं है “देवान्‌ 
उत्पोदयितुम्‌; भथिंमबध्नात्‌"; तुमने भे चतुथी दै। सृष्ट. तदन कै दो 
भरयेजनःहै,भोग भौर पवग 1 ““मोधापवेरगाथं दृष्यम्‌” (योगं ९१८} 1. 
कमनुसारी ` भोग, साघन दै अपवंगं का,. मोक्ष का । भोगं दारा दुरे कमो 
का, फल; दुःखं प्रौर कष्टः भोग लेने पर शनैः-शरनः बुरे कमो का विनारो 
होता रहता है, भौर व्यवितत सत्क्मो का चयन करता हृभ्रा पवर्ग 'कौ 


अधिकारी; बनता -जाता!है । सृष्ट प्ररमेषवरः का अनुग्ह॑ह्पं -टे\ नि 
“भ्रनुग्रहः सर्गः" (तत्त्वसमासः सांख्यदत्र २७). । -परमेदवर का यह महान्‌ - 
भनुग्रह. दै कि. वह सृष्टि मे शनेः. शनेः देवों को उत्त करता! हभ, मनुष्यौः 
को पवर्गे काः पथिक-बना कर उन्ह अषवगे प्रदान क्रे ॥ मन्ते मेँ “रधेर्न" ; 
दासा भोग्य पदां काः वणेन: हुभा है.।-. स्स: -रोषधिरसः दै + यथा ष्यं 
पृशन -रसमोषधीर्ा बृहस्पतिः: सविता ,मे -नियच्छात्‌”" (भयव ० १९। ` 


क 
यमद तिदय रभितिय्‌। . 1 


(बहस्पतिः) ृहत्‌-बह्मण्ड कः पतिं -परमेदवर, ते. (वेवरेभ्यः) दैवो के 
उत्पादन के लिये (असुरक्षितिभू): श्रासुरकंमं का.्षच कसते वात्न: (यम्‌, 


मणिम्‌) जिस्‌ कामल्ञामयी. मणि. को (श्रवध्नात्‌ ). बान्धा, (खः) बह. (भम्‌ 
मभि हि (गा धान्त मै प्रा दै (नोः मलातिभिः 


नतेन, परजया सह) गौरो, बक्रिर्यो, मेड, भन्न भौर प्रजा 7 के. साथः ।,: 


, [भावं; मन्न रेरे के संदृशं । गौ प्रादि भोग्य है † “भा अगमत्‌” द्वारां ॥ [ 
भरपवरगोन्मुखी पथिक धनुमव करता है कि उन्नति के लिये, बृहस्पतिं न | 


मुम भी कामनामयी मणि प्रदान कौ है । (व्याख्या मन्त्र ९२) ]1 


स माऽयं मणिरागंमत्‌ सह गोभिरजापिभिर्न भजय संह(५२ ३॥ 


कं ९. १०१ सुर-६ भरथववेद्-माष्य ;:;: ३०७ 
पव शनो जि । ~: ` 
स मऽयं मणिराग॑मत्‌ सह बीियवाभ्यां मह॑सा भूत्यां सह ॥२४॥ 
(सयति ) बृहत्‌-बरह्माण्ड के पति परमेदव्र ने, (देवेभ्यः) दवो.के 
उत्पादन ' के लिये (असुरक्षितिम्‌). शरासुरकमो. का क्षयं करने वाली (यम्‌ ` 
मणिम्‌) जिस कामनामयी मभि को -(भकध्नाते) बान्वां, (सः) चंह (भयम्‌ 
मणिर) यहु मणिः: (मा श्रागमत्‌) ,युमे आप्तः हुई है; (बरोहियवाभ्यां सह) 


धान रौर जौ के साय, (महां भूतया सह) महत्त भौर सम्प्ि ा विभति 


पमव॑शनाद्‌ःइहसयतिदेषेभ्यो अर्युरसिति। ..` .. .. .::; ; 
स भाऽवं पणिरामेपन्मोतस्य धारया :क्ीलाैनं संणिः सह्‌ ॥२९५॥ 


` स्पतिः) इेत्‌बह्ाण्ड के पति प॑रमैरवर `न (देवेभ्यः) देवो क 


उत्पादन के लिये .(अरसुरक्षितिम्‌. ). भासुरकमों का क्षय. करने वाली. (यम्‌ 


मणिम्‌) जिस कामनाभयो मणिं को (रव्यात्‌). बान्वा (सः) - बह 
(यम्‌ मणिः) यह कामनामयी भणि (भा) मुम (भगमत्‌) प्राप्त ५६ है, 


. (मषोः घृतस्य धारया) यहद रौर धृतं कीं धारा के साध, (मणिः) वंह. 


मणि (कीलंसेन, सह) भनौ तथा भन्न के सोरभूत भ्रंश कै साथ । 
[कीलालेन =भन्ेन ` (अथव ° ६।६६1१, सायण । कीलालम्‌ = ्रन्नस्थ 
सारग्रतो्ः (भयव ७।६५।४, सायण) । (व्याख्या मन्त्रं २२,२३}] । 
पमा शहद अ्किविम्‌ 1". ˆ ,; „` , , 
स माऽयं म॒णिरा मदूणेयां पय॑सा सहं दविणेन भिया सह ॥२६॥ ` 
;:. (बृहुस्पेतिः) हत्‌ तर्माण्ड. के पति परमेदरर ने, (देवेभ्यः) देवो के ` 
उत्पादन के लिये, (भसुरक्षितिम्‌ ); भ्रासुरकंमो का क्षय करते त) (यम्‌). 
जिस कामनामयी मणि को (भव्छात्‌) बान्वा, (सः) वह (भ्यम्‌, मणिः) 
४ व ष ग म (ब्रागमंत्‌) प्राप्त हुई है,. ( ऊर्जयाः) नल 
भ्रार प्राण दार्विति, (पयसा  दष-के. (सह) साथ, तथा (द्रविणेन) ! 
भ्रौर (निया) लोभा! के (सह) घांथ। : - ; ` -. .' । ॥ ५ ४ 


मन काह मपय नह कि शृत ते वो ो ममि प 


'ऋ-+¬+-- +न 1 1-17-77 7-5१-17 इ 117! ८१? १1" 7771771 11-१1-77. 11 777 


` तेच रौर त्विषि काः परस्पर सम्बन्धं है, तशषा.यदा भौर कीति काभ, 


३०६ ` भरथवेवेद-माष्य. > 


[ऊर्जा = ऊजं बलप्राणनयोः (चुरादिः) + अरजा | भौर पयसा दारा 


यह .मभिपराय द्ोतित किया है.कि बलः भौर प्राणशक्तिः के लिये . दृष्‌ 


र२-२३ के अनुसार). 11 ` 


समभवद्‌ शहसिेष्ो असुरक्षितिम्‌ 1 -. : ` : ` 
रः माऽ मणिरोगैमत्‌ तेज॑ विव्य सह यकष॑सा कया ६।२७॥ 
`“ (स्पतिः) बत्‌ रह्यण्ड क परति. परमेषवर नै, (देवस्यः) देवो के 
उत्पादन कै लिये, (असुरक्षितिम्‌). भासुरको का क्षय करने वाली (यम्‌) 
जिस कामनामयी मणि को (्रबध्नात्‌) :जान्वो, (सः) वह (श्रयम्‌? मणिः) 


उंतेम वस्तु है 1. दसी अकार धन साधन है शमा का ! (व्याख्यां मन्व 


न्थ शः ^ 
०६ ११५ = 


यह .मणि..(मा) मु .(भ्रागमेत्‌) भप्त हई दै (तेजसा लिवष्या }: तेज भ्नौर 


दप्ति के [ह) साय, तथा (यसा कीत). भोर की क (द) 


० 


परस्परं संम्डन्ध है 1: त्विषि = त्विष्‌ , दीप्तो ( म्बदिः) । कीर्तिः कीत्य 
संशब्दधते सा (उणा०.४।१२०) । महापु के सत्कार्य का.कथनः+प्रा 
न करा कीत दै । (याया मनतं २२,२३ कुरार) }। ` ^. 
,.; यमन्‌ इहसपतिदवि्धो असुरकिपिम्‌। `  , ` 


च शाऽयं यणिराग॑मद र्वाभिधूरतिमिः सह ॥२८॥ --: `. 

(बृहस्पतिः) बृहत्‌-बरहमाण्ड के{पति.प्रमेदवर . ने, (देव्यः). देवों . की 
उलि क लिये, (पसुरक्षितिभ्‌] भ्ोसुर-कंमों क श्य -करने वाली (सम्‌) 
जिस कामनासियी मणिः को. (अवर्धन्‌) बान्धा,-(सः) वहं (श्रयम्‌, मणिः) 


यह्‌ मणि .(माः) मे (भ्रागमत्‌) प्राप्त हद है (सर्वाभिः) सब (भूतिभिः) 
 समपर्तियो या विभूतियोःके (सह) साथ । =. `: ` ` 


म्यौ मंन््र २२-२३ के अनुसार | । 


^ दि देवता मणिं म ददत ष्ये । ` 


` -देवताः) देव (तं इमम्‌) ूवेवाधिदः इस (मणिम्‌) मणि को (ष्ये) , । 


ष्ट के लिय (मह्यम्‌) भुम (ददतु) देवे, जो कि (मणिम्‌) मणि (भरभि- 


कां०-१०1 सुभः 


कां०.१७१.सु० ६ भरथववेद-माष्य ३०९ 
भूम्‌) पराभवः करे. वाली है, (क्षत्रवधेनम्‌). क्षतियो से-्राण करने की 
दाक्रितिं की वृद्धि करती है, (सपत्नदम्भनम्‌) शत्रुभ्ो-को ` दबाने वाली यु 
उन काविनाश करनेवाली है 1... १, क ` ऊ ५ च 

[देवताः-रकरणानुसार, पूर्वं क मन्तो भ वणित “देवेभ्यः” कः: निदेश 
देवला दाख हा है, या इसका श्रभिप्राय है दिव्यगुणी महातपा आदि । 
म्र मे “मणि” क श्रभिप्रायं.दै, शुभकामना, तथा शुभ संकल्प । इस दारा 
सुद दित्ार -भौर कमख्पी शुभो का पराभव तथा दप्न होता, तथा 
क्षत्रदाक्तिप्राग्तः होती है । क्षरम्‌--क्षतात्‌ त्राणम्‌] । ' . ` ~ `` 


` " अह तेलंसा सुं मति स्वामि भे शिषम्‌ 1. ` । 
` शल्य सपत्नहा सपत्नान्‌ मऽ अकः ॥३०॥ ` 


 (्रहय्णा तेजसा" ब्रह्मः श्नौरं उस केः तेजं-के (सह) सायः्साथ. (मे). 
मेरे लिये (शिवम्‌) श्ििवरूप, कल्याणरूप [शिव कामनी, तथा .शिवसंक्रत्प- 
रूपी ] मणि को (्रति.मुञ्चोमि). व .षारण करता हं। [गृह ; मणि] 
(भरसपतनः) सपत्नो से रहित करती दै, (सपत्नहा ) -संपनों का ह्न करती 
है, इसने (संपत्नीन्‌) सपत्नो को (भे) मेरे (अधरान्‌)! नीचे "(श्रकः) कर 
दिय है ४: - ~ क स | 

` मिन््मे दिवकामना-या शिवर्सकल्पर्पी मणि,कां फल दर्शाया है । 
(१) श्रासुर' विचारयोःधरौर भासुरः करो के कषयके कारण के ब्रह्म भ्रोर 
उसः का बेज्॑राष्त भ्रा ह ।.“ (२) सके साथ ही मेरे जीवन -मे मेर को 
सपत्न [काम, कोष भादि] नहीं रहा 1 (३)-यदि कोई सपलन प्रविष्ट दैः 
तो यह मणि उस का हनन कर देगी. (४); वस्तुतः इस.मण्नि ने; मेरे सब. 


सपर्लो को मेरे वश मे कर विश्य] ।, !; .. - ,. = 


यस्व डक ते षः पयं मुपासते 1 ` ` „* ; `, 
\ सं माऽयमभि "रोहतु मणिः ष्ठाय षतः ॥३९॥ ५... 
(देवजाः) दैर्वो द्वारा प्रकटीकृत (श्रयम्‌, भणिः) यद्र प्रमेद्वरर्परं ` 
मणि (माम्‌) मुफ.को (द्विषतः) द षियों की पेक्षया (उत्तरम्‌) अधिकं 
उक्कृष्ट (कृणोतु) कर्वे 1; (यस्थ }-जिंस परमेश्वर के (पयः दुग्धम्‌) जल 


= "कृ 7 ए-न्‌- १ [न 1-711-7१ ट; † [कग 71 ¶-777 77771717 7 


| ौ १; ३१२ : भ्रथववेद-माष्य कां०:१० .सः ६ 


[| करं०-१८ ५ सु०& भ्रयत्रवेद-भोष्यः ५५. 
भरौरः दषं का;*या दोहः दुष आदि.का {इमे क्षयः लोकाः) ये (व 
(उपासते) सेवन करते रद \ - (सः श्रयम्‌); वह्‌ यह परमेद्वरमणि {मीः यस्मै त्वा यद्ववधेनं मणे अत्यजं शिवय 1 ; 
भरे (भूतः) सिर प्रर (भ्रषि रोहतु) परारोहणं करे,. (शेष्ठ्यग्रि) भेरी || तं त्वः क्तदक्षिण' मणे प्रेष्ठ्यांयं निन्दता ॥३४॥ 


शेष्टता के लिये, ताकि गै धेष्ठः बनः जाऊ । -. .. ध (यजञवर्धन मणे) हे मणि } ` (यसै }- जिसे कैने,. (शिवम्‌ 
मणे) .यज्ञ वर्धकः हे ; यस्मै). जि वम्‌, . 
[ देवजाः (मन्त २९) ;: देवक्रोटि के सद्‌-गर्मो की कृपां वारा 9 त्वा) ;शिवस्वरूप ` तु. की, (प्रत्यमञ्तम्‌) पहनाया है,-:(-शतदक्षिण }. हे 
शवर-देव प्रकट हीता है । : परमेश्वर प्रकट होकर व्यर्वितत को; कामि, कों | संकड़ों दक्षिणाभ्रों वाली (मणे) मणि ! (तम्‌) उसे (त्वम्‌);तू(शवेष्ठन्राय) 


भरादि द्विष्ट-कृत्यो पर विजयायं, उत्कृष्ट शक्ति प्रदान करता है 1 षरमेदवरं | 

द्वारा उत्पादित [दोहे दषः] शादि का सेवने तीनों लोकों के निवासी करते | शरेष्ठ. जाने के.निये, (जिन्वतात्‌) भणित कर, उत्साहित कर । .. . 
है । व्यक्ति चाहता है- कि .परमेहवर-मणि मेरे सिर पर भ्रारोहण, करे । ` ¦ । {जिन्वतात्‌ = जिविं प्रीणनार्थं (भ्वादि ) तुप्त करनी. प्रसन्न करना +. 
मणि भादि भ्राभ्रुषणं सिरे की.शोमा को बढ़तिहै। सिरसे ही सबं विचार ¦| मन्त भ श्रथं संगत होता.है “उत्साहितः करना" ।-. तृप्त. मनुष्य नए कमं 
उठ कर नाना कर्मं कराते है । परमेदवर- जब भिर-पर भ्रारोहणं करता है ¦ {| करे म उत्साहित. होता है, श्रतृप्त.उत्साहविदीन रहता है । .मनरःमें मणि: 


तो विचार.भौर.कमं सात्त्विकं हो जाते दै, प्रौर व्यकवत शेष्ठ बन.-जाता है । ` 1 शदो सवधेष्ठ-मणि, परमेवं परीत होता है। मन्व ३१; ३२ रौर इ ४. 
मुतः सप्तम्यां तसिः; ] । 0 “ . | शैष्ठ्याय परद्र संमानरूप मर पठित है \ अतः इन तीतर म््रो.मे -प्रमेइवर. 


¦ : :.:+ | कोहीःमणिकहा हैः सदृगुष, जिस भ्रभ्प्रासी.को थह शिवमणि.. पहनात्रा ह. 
` . य देवाः धितरौ मनुष्या] उप॒जीव॑न्ति सवेदा । ` ` `| उसःकी.्सत्नेतां ` भौर `भोत्साहन , केः लिये, : सद्गुद  परमेक्वर्‌ से श्रायंना 
~ स माऽयमर्धिं रोहतु मणिः शेष्ठ्यांय पूतः ॥ह२॥ , . . ˆ .॥| कर्ताः । परमेदवर “यज्ञवषेन" है, संसारूपी यज्ञ क वृद्धि मे लगा इभा ‡ 
(यम्‌) जि परमेश्वरमणि के भ्ाश्रय (देवाः, पितरः, मनुष्याः) देवं, है, ताकिं देवों के उत्पादन भरौर भ्रसुरो के क्षय द्वारा योग्य. व्यक्तिः अपवर्गः 


पा.सक.। परमेदवर के. हस-उह्‌ र्य.मे जो महानुभाव सहायता .प्रदान.करते 
पितरः भ्रौर मनुष्य (सर्वदा) सब कालों प्नं (उपजीवन्ति) भाजीविकाः प्राप्त | (ध # 
करते या जीवित ` होते ह, (सः मभिः). बह परमेदबरमणि (रा) मेरे ,'||| ह व दिणा केत होते दै इभिये परमस को "पदिण^ कदी दै । 


| | परमेश्वर है यज्ञ काः कर्ता “यजमा, भ्रौर सहायता श्रदीन करनेवाले है 
(मूर्धतः) सिर पर (भषि रोहतु) भारोहण.करे,. (श्रष्ठबाय); मेरी श्रेष्ठता ` ४ 
क सिये लाषि अ शष्ठ बत जाड" ॥.. : | | | इस्‌ यज्ञ भँ पुरोहित, ऋतविक्‌.। ये दक्षिणा के भ्रधिकारी है,: दक्षिणां हैः 
| 


५ १ ष 


मन्व २२ से ३४ त्क. कथित , रं भादि पदार्थं, तथा मन्त्र २८ भे.कथित . 


` यथा बीजंमूर्रायां कृष्टे फैन रहति । | “सब शतिधा" ] । द 
एवा मयिं मना परशवोऽमन॑मननं धिं रोहत ॥३३॥ | पतरमिष्मं समाहितं जषाणोः अग्न प्रतिं हथ. हो; , 
(फालेन) हल के.फांल द्वारा (ष्टे) -जुत्तं जनि पर, (उरव॑रायाम्‌) `“ तरिम्‌ विदेम सुमति स्व॒स्ति थना -च्ष पयुन्त्समिद्धः जार््वेदसि 
उपजाऊ भमि मे, (बीजम्‌) बीजः (युथा) जसे (रोति) प्ररोह `करतादहै, ।॥ ब्रह्म॑णा ॥३५॥ र 


प्रादभ त होता है .(एवा) इषो अकार्‌ (मयि) मेरे निमित्त. (प्रजाः, पशवः) ` ( 
भ्रजाएं रौर पशु, (अन्तम्‌, भरन्तम्‌). तथा .ननि न्न (वि रोहतु) विशेष १ 
धिः १. भवा ““यज्ञवर्घंन”” - हमारे यज्ञिय कमो को बढ़ने वाले परमेद्वरख्पी 


तया .षरदु्तं ल । ^. ५. 2 
- ४४ श्तदरकषिण ^ तदथं हमारी. सैको, स्तुतिरूप -द्षिणाभरो के. श्रधिकारीं ` 
१ क प र { ८ "८ ८, 4 ^ ३ & । 


(भग्ने) हे भ्रग्नि ! (समाहितम्‌). सम्यक्‌-प्रावान किये (एतम्‌ 


= > "2. = र ~ नवस्य 
---~-------------------~--- ~न न ग~ °“ न" ~~ "~ ~ ~~~ ~~~ --------+-- 


नग्न ~न 7-7-17 7-1-71 1-77-7 ४ ।  - 7?! 1 17} 1 6 {7-7-17 1! [1117771१ 111 111१1777 


५ 
८1 ग 
५; 
: 1. 9 
कि; 
ति 
[4 
1 
2 +; 
:। (¶ 
1 
*१।१। 
[१1 
४ ् 
१;॥ 
‰ ॥। 
भ 
|. 
| @ हि 
81: ; 
| 3] 
"+ 194 
+) 
क) 
8: ए । 
0 
॥ 
‰ 
९ {१ 
४ 9 |. = 
^: 
{ ¢ 
7 | 
।| {3 
0! [ ¦ 
डि 
18 
"क {| 
४1 | 
1५ 1 । 
४1. 
४ 
.. ! 
ङ्क  - ; 
६६1 : ; 
ङ्क । : 
क; ` . 
1 
„र 
४ 
१) 
\ 


[ 


३१२ ` भरथवेवेद्‌-भाष्य 


न्व, 


॥ 
र 
१. 


दवारा (प्रतिहयं ) कान्ति सम्पन्न हो, प्रदीप्त-हौ 1. (ब्रह्मणा), परमेदर की । 


र 
न 
„५ 
0 # 
2 
९१ 
१ 
=| 
3 
क 
-2 
|... 
1 | 
2>। 
किय 
क ॥ 
> 
-थै 
0 
ठ . 
=. 


च ना ७ = 


“सति” ) समम्यक्‌-प्रदीप्त हो जाने पर, (सुमतिम्‌, स्वस्ति, प्रलास्‌, चक्षुः, , 
पशून्‌) ५५ कल्याण, प्रजा, स्वस्थ चकष भादि इन्दि भ्रौर पशुप्रो को | 
(वदेम) हमप्राप्तकरे। ` `` `. ` , " “` 


ष 
1. 


{ 

[पूवं के मन्त्र मेँ कथित कामनार्थं कै सफन हो जनि प॑र परमेरवर के ॥ 
भ्रसादनाथं यज्ञं का विधान मन्त्रँ हुमा है । यज्ञाग्निं क्री उदीप्ति क | 
सुमति श्रादि पदाथ प्राप्त .होते है ¶ यिय घूम द्वाराः अन्तरि मे स्थित५। 
जंल, मेषरूपं होकर, . जवं बंरसते ददै, तब.श्रनन की उत्पत्ति कः वणितः ` 
भ्रमिलषारएं पूं होती ह । जतिवेदाः भग्न है जो करि “जातः" . भर्थातूरः 


| 


उत्व परत्यक पदां में विद्यमान है + “जातवेदाः-=जातानि व्द । जातानि ` ||| 
वैनं विदुः \ जाते जाते वियते वा । जातवित्तो वा. जातधनः 1 जातविद्यो वाः || 
जातप्रजञः” (निखक्त ७।५।१९ ) । लथां “जातवेदस दति जातमिदं सर्व सच रा [|| 
चरं स्थित्युत्पत्तिप्रलयन्यायेनाच्छाथं यौ विंदते सः” ( निरक्त | १२ १६)-। | || 


३(२) । ३४४७) ।. ` 


` अग्नि द्वारा अग्निष्ठ परमैदवराग्नि भीं भमिग्ेत ह । यथा | “शरणनाव-, ॥ | 
म्निरेवरति प्रविष्टः” . (रयव्रं० ४।३९५९) । यज्ञियाननि कौ स्तुति ओर ˆ [ 
परमेषवराग्नि कै सम्बन्ध में इष्म है जीवात्मा. “श्रयं त इध्म, भरात्मा जात . 1 
बेदः” (भरादवलायन गृह्यसूत्र १।१०।१२)_ जीवात्मा" मेँ परमेदवराभ्ति ¦ 


प्रज्वलित होती है, चमकती दै । जातवेदाः की निखुकितयां प्रमेवराण्नि मे 


भरधिक सुसंगत होती है, ` उस के समिद्ध हो जानि प्र, प्रकट ह नाने पर | 
सुमति, स्वस्तिःश्रादिं सुलम हो नते. ।. : -- १, 2१.। 
काण्ड १० । भुक्त ६। सम्युणं । 


" चोन 


;# 
|: 


[2 ~" +. 


का २०। स्‌०९ ख 


= = =-= ~ = = 


॥। 
। 


` परिचर्या दारा, परमेस्वराग्नि की.भी स्तुति शौर परिचर्या जाननी चाहिषि ! . || 


सूक्त ७ 
| ` विषयपवेश्च 
` -स्कम्मः का वर्णेन (मन्त्र १-४३) 1 स्कम्म के भ्रङ्खों की कल्पना, भङ्गो 
के विरिष्ट गुण (१) । स्कम्भ के प्रद्खों दवारा प्राकृतिकं पदार्थो का संचाः- 
लन (२,३) । भग्नि, वायु, भंवर, काल, ध्रहोरात्र, भ्राषः, मन, स्कम्भ 
प्राप्ति के लिये सचेष्ट (४-६, ३७) । प्रजापति का भ्राषार, स्कम्भ (७) । 
स्कम्भ का मुख्य भ्रङ्ख प्रकृति; . पुराण (€, २५, २६) । ३३ देवताः (१३, 
२३, २७) । एक्षिः, प्रथमजाः. ऋषयः, ऋक्‌, सम, यजुः, मही [अरथवव- 
वाणी ] (१४) । समुद्र संस्थान ` तथा दिशाएं = रक्तनाडी-संस्थान, तथा 
ज्ञाननाडीसंस्थान (१५; १६० ३४) । ` स्कम्भ का वास्तविक. स्वप 
( १७) । ब्रह्म के शिरः, चक्षुः मख, जिह्वा, ऊधस्‌ के वास्तविक भरभिभ्रायं 
(१८, १९५.३३, ३४) । वेदोत्यत्ति स्कम्भ से (२०) । श्रसच्छाखा, संच्छा- 
खा प्रकृति (२१) 1 स्कम्भ न्द; - श्रौरं दद्र =-स्कंम्म (२९, ३०}. सूयं 
भ्रौर उषा से पूवं स्कम्भोपासना (३१) । सर्वाधारं स्कम्म (३४) । देवों 
द्वारा स्कम्म के प्रतिं निज शक्तियो की .मेट (३९) । तमोगुण के निराकरण 
दारां पा्षो.की निवृत्तिं (४०) } हिरण्यय वेतस (४१) । संसार^पट.का 


निं्माणि (४२, ४३१४४) । :: 


। . =: 9 ` । । 
 मश्त्र १-४४। ऋषिः अथर्वा । स्कम्भाष्यात्मवेवत्यम्‌ । जष्ठुमम्‌; १ 
विराद्‌ जगती; २, ८ भुरिक्‌; ७, १३. पुरोष्णिक्‌; १०, १४, १६, १८, 
१९ उपरिष्टाद्‌ बृहती; ११, १२, १४ २०,.२२,.३९ उपरिष्टाज्ज्योति- 
नंगती ; १७ धयवसानाषट्पदाजगती ; . २१. बहतीगभनिुष्टुप्‌; २३-३० 
३७-४० श्रनुष्टुप्‌; ३१ मध्येज्योतिनेगती; ३२, ३४, ३९६ उपरिष्टात्‌ 
विराड्‌ बृहती; ३३ पराविराडनष्टुपू्‌; ३५ चतुष्पदाजगती ; २३८; ४२, ४३ 
त्रिष्टुप्‌; ४१ भ्रार्षी त्रिपदा गायत्री; ४४ भाच्यनुष्टुप्‌ । | 

१, सबको भ्रपने-श्रपने नियत स्थान में तथा तयवस्था मे बान्धनेवाला सर्वा. 


| 


३१४ ' पमथरवेवेद-भाष्य कां० १०॥। सू० ७ 


`“ [यंह स्कम्भ सूक्त है 1 रकम्मं का भ्रमिभरायं है सर्वाधार ॥ स्कपि प्रतिबन्धं 
(स्वरादिः) † प्रतिबन्ध का भ्र्भि्राय है "श्रत्येक को भपने-्रपने तित्‌ स्थोन्‌ 
वथा.निय॑त व्यवस्था भे बान्े रना" । प्रतः बाल्वने वाला परमेव स्कम्म 
-. परसेदवर्‌ “रकाय है (यजु० ४०।८), काया 4 रदित है 4.4 भरतः इस 
के.मद्गं नदीं द । परन्तु - वेदो ओर. वैदिक साहित्य म परभरवर. को पुरुष 
क्ह् दै।; सभाः “पुखषसुक्त मे :(यजु० ३१).। तथा “पुरं यो बरह्मणो वेद्‌ 
यस्याः पुरुप.उच्थते.(श्रयंवं ° १९१२।१८) । “पुरुषविशेष ईश्वरः '.(पोग 
21 र५):1-तंथा "ुखषोत्तमः” (गीता) :।' मानुषपुखष भ्रौर परभेद्वर शुष 
दोनों पुरषपद वाच्य है । इस साधम्यं के कारण़ मानुषे-पुरुष कर भज्ञोका 
नारोप परमेदवर-पुरष मे हमा है. सातूष-पुरष के भिन्न-भिन्न भङ्गा का 

सम्बन्ध .भिल्न-भिन्न कारो के.साथ है । नासिका द्वारा प्राणवायु प्रवाहित 
होती । चक्षु से. चक्षु की. क्रिरर्णे था ज्योति, . हृदय से रक्त, गुदं तथा 


भूषय से मूतः लिङ्क से बीर प्रवाहित होता दै । इसी भकार मस्तिष्कं भं : 


ऋत, श्रा; त्रवनिष्ठता, सेत्थ-विचार भादि की ध्थिति है ॥ अतः परमेश्वर 


कं केथन शन मन्त म नहीं हमा जिनसे कि ये कायं हो. रहे ह । परमेरवंर्‌ 


के ्रङ्ख है नदी, भरतः उन का कथने. मी नहीं हृभरा। भयवा भन्ञेका 
~~. भिन्न-भिन्न सामथ्ये । यजुकेद (४५१ १०-१३ ) में परमदवर पुष 
के मुखादि भ्रद्खों का कथन हुभा है परन्तु ` व्यकल्पयन्‌ रौर “श्रक्रल्पयन्‌-: 
(१०, १३) द्वारा यह केवल कल्पना मात्र ही है । भ्रथवाये भर्ग भिन्न- 
भिन्न सामर्थ्यं, कृपू साम्ये (स्वादिः) ¡। ५" 


कां१, १०:।्‌९.७ -अथवववेव-माष्य ३१५ 


कस्मादङ्गार दीप्यतेः भ॒ग्निर॑स्य कस्मादज्ञात्‌ पवते मातरिश्वा । 
कस्मादज्ञाद्‌ वि मिमीतेऽधिं चन्द्रमां महः सकम्भस्य भिमांनो भङ्ग॑म्‌॥।२ 
` (भरस्य) इसके (कस्मात्‌ भङ्गात्‌) क्रिस भङ्गया सामथ्यं से {भग्नः 
दीप्यते) भ्रग्नि प्रदीप्त हती है, (कस्मात्‌ भङ्गात्‌) किस श्रङ्गं या सामर्थ्यं 
से (मातरिश्वा) भन्तरिक्षस्थं वायु (पवते) गति कंरती है । ' (कस्मात्‌ 
भङ्गात्‌) किस रङ्ग या-सामथ्यं से (चन्द्रमाः) चन्द्रमा (भ्रवि विमिमीते) 
मापता है, (महः स्कम्मस्य) महा-स्कम्म्‌. के. (भिमानः -भङ्गम्‌) भङ्ग या 
सामथ्यं को मोपतादहृभा! , ` ` ` ` र 
~ [चन्द्रमा.प्रिचम दिक्षा से उदित -होता है, भ्रौर प्रतिरात्रि पूर्वदिशा 
करी भ्रोर करमशः बुढृता जाता है, : मानोः वह क्रमशः श्रागे-भ्रागे बढ़ता हृ | 7 
स्कम्म की महत्ता को मापतां है । “मात्तरिद्वा = मातरि भ्रन्तरिक्े श्वसिति, 
मातरि भ्रार्वनितीति वा, वायुः” (निरत ७।७।२६), मातरिद्वा वायु है, 
जो.कि मातृरूप अन्तरिक्ष में श्वास-अदवास की क्रिया कर रहीं हैःया च्वासं- 
भरर्वास कराती है, अथवा मुतृरूप अन्तरिक्ष मे ` “भाश” शीघ्, -“श्रनितिः 
भ्राणप्रदा हो रही है “श्रन्‌ प्राणने” (्रदादिः)। भ्रथवा मातरिषा ~ 
मातरि + श्वा (शिवि = टु्रीरिव ` गतिवृद्धयोः, '‡वादिः), जो ` भन्तरिक्ष मेँ 
गति करती है, प्रौर प्रवृद्ध होती है वह, वायु । ` भ्रन्तरिक्ष को मातां कहा है 
क्योकि अन्तरिक्ष मे मेष भ्रादिका निर्माण होताहै]। ~; ` “ . 


कस्मस्ं पषति -मूमिरस्य कसिं -तिषठत्यनतर म्‌ \. ` . 
कस्मिं तिष्ठत्याहता, यौः कस्मि तरिष्टत्युततरं दिवः. ॥३॥ 


„, ` (प्रस्य) इस के (कस्मिन्‌ भङ्गे) किस -भरङ्ग या सामथ्यं मे (भूमिः ` 
तिष्टति) भूमि स्थित ह, (कस्मिन्‌ घरङ्खे) किस श्रङ्ग-या साम्यं मे (अन्त 
रिकम्‌ तिष्ठत्ति) अन्तरिक्ष स्थित है । (कस्मिन्‌ प्रङ्गं) किसभङ्गया सामरथ 
मे (श्राहिता द्यौः) जडा हुश्रा द्युलोक (तिष्ठति) स्थित है, (कस्मिन्‌ भ्रङ्खे) 
किंस भ्रज्ग -या सामथ्यं मे (दिवः) दूलोक से (उत्तरम्‌) ऊपर का साग 
(तिष्ठति) स्थित है१॥ .. 


१. भूमि भरादि भका मे तिराधार कैसे स्थिव है - भतः भारय" मे .भदन 
कर्ता, निज मन मँ प्रदनं करता, है ॥. | | | „ , 


ह न य 


५ [~ ऋ ` = ऋ“ इ ¶" इ--ॐ ॥ ॥*7*1-१ 


१॥,)। १1, ।#। | ^}-1।1}।। 11411111 1॥1।11 १11 | 11) {१८ ? } † !' नी 


¢ 
॥ 
1 


३ १ ६ । भथ्ववेद-भाष्य कां० १०।.स्‌५ ७ 
[ उत्तरम्‌; = “येन द्यौरप्रा पृथिवी च दृढा, येन स्वः स्तंभितं येन नाकः । 
यो भ्न्तरिक्षे रजसो विमानः, कस्मै देवाय हविषा विषम” (यजु° ३२।६ ) 
भ चौ, पृथिवी, स्वः, नाकः, भन्तरिक्षम्‌--ये ५ लोक कटे है ।. “दिवः 
उत्तरम्‌” भ “उत्तरम्‌” यारा .“स्व; श्नौर नाकः” प्रतीत होते हं । नाक्रः मं 
““साध्यदेव' वास करते है (यजु° ३१।१६) 11 . ` - , 
क्व॑ २ मेप्स॑न्‌ दीप्यत ऊष्वो अग्निः कयै? भपसन पवते मातरिश्वा । 
यत्र मेप्सन्तीरमियन्त्यारतं, स्कम्मं तं घरंहि कतमः सिषिदेव सः ॥४॥ 
 , (क्व) कहां (्ेष्न्‌) जाना चाहती हह (मग्नः) भग्न, (ऊः) 
ऊपर उठी ज्वाला मेँ (दीप्यते) प्रदीप्त होती है, जलती है, (क्वं) कहा 
` (ेष्न्‌) जाना चाहती हुई (मातरिष्वा) वाग (पवते) बहती दै । (यत्र) 
जहां (परप्सन्तीः) जाना चाहते हए (भवंतः) जंलभंवर (श्रभि यन्ति) 
धूमते हृए जाति है, (तम्‌) उसे (स्कम्मम्‌ ब्रहि) [हे भन करने वाले ! | 
तु स्कम्भ कह । (सः). वहं (कतमः स्विद्‌ एव) भ्रतिशंय सुखस्वरूप ही है 
[उसमें दुःख का लेशं मी नहीं ] वह भ्रानन्दख्प है । | 


ह [ मातरिदवा, देखो मन्त्र (२) । कतमः स्विद्‌ अथवा | “वह कौन सा 
हीह! उसे स्कम्भ कटर" || | 4 4 

कवा धेमासाः क्व यन्ति मासौ; संवत्सरेण सह संविदानाः । 
यत्र यन्त्यृतवो `यत्रतिवाः स्कम्भं तं बरूहि कत॒मः सिवदेव स; ॥५॥ ` 


` (संवत्सरेण सह ):संवेत्तर के. साथः (सं विदानाः) रेकंमत्य को प्राप्त ` 


हए, (अवेमासाः) भ्रावेमास (क्व) कहा, (मासाः) भ्रौर्‌ मास (व्‌ / कह 
(यन्ति) जा रहे ह । (यत्र) जहाँ (ऋतवः) ऋतुं, (यत्र ) . जहां ( मातवा: ) 
ऋतुसमूह (न्ति). जा..रहे हं (स्कम्भम्‌ तम्‌ ब्रूहि, कतमः स्विद्‌ एव सः ) 
 भ्रधं देखो (मन्व ४) । ` 4 ॑ 


४ [ आताः ऋतु समूह प्र्थात्‌ उत्तरायण तथा दक्षिणायम के दो“मास्- 


षट्क" । मार्सो का वणेन मन्त के र्वा मे हो चुका है] 1 


स मेषी यी मरे मोत र सिदत ।. 


यत्र प्रष्स॑न्तीरभियन्त्यापं! स्कम्मं तं ब्रहि कतमः सदेव सः॥६॥ ` ॥ | | 


^ ० न) नन अ" = अ+ ॥ 1 


कां० १०. सु° ७ ्रथववेद-माष्य 
“` : (युवती ) युवा (विश्य) भिन्न-भिन्न सूपो वालेः (भ्रहोरात्रे) दिन-रात 
(क्षं विदाने) एेकमत्य को प्राप्त हूए श्र्थात्‌ परस्पर मिले हुए (क्व ) -कहा 
(्प्सन्ती;) जाने की. इच्छा. वाले (द्रवतः) गति कर रटे ह, ८ दौड़ रहे ै। 
(यत्र) जहां (पष्सन्तीः) जाना चाहते हुए (भ्रापः) ` जल (भरभियन्ति) जा 
रहे है (स्कम्भम्‌ तम्‌ ब्र हि कतमः स्विद्‌ एव सः) अथं देखो {मन्त्र ४} 1 
-. . [दिन-रात सदा युवा है, सृष्टिः के.श्रारम्भ से गति कर रहै है. थकावट 
्तुभव नहीं करते, श्रतः सदा युवा है । इन भेदिन्‌ तो शुक्ल है मरौर रावि 
कृष्पाकर्णा है, भ्रतः ये विरूप है । श्राप: नदियों, - लोतो के जलः, सोमुद्रिक 
लहसें के जल, वाष्पीभरुत. बौर मेधीय तथा वर्षा के जल | । | 
यसमिन्त्सत्ध्वा प्रनाप॑तिलोकान्त्स्वीं अधारयत्‌ । 

स्कम्मं ते इहि कतमः सविदेव सः॥७॥ =. . 

- :. (यस्मिन्‌) जिस. भः (स्तब्ध्वा) टिक. कर ` (प्रजापतिः) प्रजा का 
एति, (सर्वान्‌ लोकान्‌ ) . सब. लोकों को (अषांरयत्‌) धारण कर रहा हँ 
(स्कम्भम्‌, तम्‌, ज. हि, कतमः स्विद्‌, एव, सः). अथं .देखो (मन्व ४) !.... 


३१० 


^. [स्कम्भः प्रजापतिः स्कम्भः मंहादोविति है; सर्वोपरि शक्ति है.(मन्त्र 


>) । यहं समेग्रजगत्‌; प्रकृति; श्नौर जीवात्मा को. श्रपने-प्रपने.का्यौ मू 
बद्ध क्रिये हृए हैः (स्कंमि प्रतिबन्वे, भ्वादिः) । प्रजापति है वही स्कम्म 
जब्रक्रि वह सजंन काल मे प्रजोत्पत्न करता भरौरःउस का,धारण करता है]1. 


यत्‌  परममंदमं यच्च॑ मध्यमं भजारपतिः ससृजे व्ि्वरूपम्‌ । ` ..: . 


कषिता स्कम्भः भ विवेश तत्र न्न माविशत्‌ कियत्‌ तद्‌ ब॑भूव 1।८॥ 


(यत्‌) जो (परमम्‌) अरति दर, (भ्रवमम्‌) .नीचे, -(यत्‌ च) भरौर जो 
.(मध्यमम्‌). मण्स्थान मे , (विदवरूपम्‌ ) नानारूप [जगत्‌ ]_ (प्रजापतिः 
समृजे) प्रजा के पंति ने.सृष्टं किया दै रचा है, ( तत्र) उसमे (कियता) 
कितने प्ररिमाण से (स्कम्भः प्रविवेश) .स्कम्म प्रविष्ट दभा है, (यत्‌ न} 
जितने मे ` नहीं . (प्राविशत्‌) भंगिष्ट 'हृभा (तद्‌ ) . वह॒ (कियत्‌. ब॑भूव) 
 -[यञुवेद मेः कहा .है किधादोऽस्य विद्वा भूतानि, त्रिपादस्यामृतं दिवि" 
(३ १।३),.भर्थात्‌ सब भ्रुत-भौतिक जगत्‌ - उस चतुष्पात्‌ शुखुष. का -एकप्रादः 


११118141 1 11 ११.१.३1 1111†#11111}11141:11.4111,1117११ ^. 


३१४ भ्रथवैवेद-मोष्य 


मात्र है, त्रिपाद्‌ रूप भे. वहं निज ` चयोतंमानरूप भे ` विद्यमान रहता है, जिस 
का किं मरण घर्मा जगत्‌ के साथ सम्बन्ध नहीं होता 1: यह श्रभृतरूम है |: 


कियता स्कम्मः पर विवेक मूते कियद्‌ मविष्यंदन्वाशंयेऽस्य । 
एकं यंदङ्गमङणोत्‌ सहस्रधा किथता स्कम्भः भु. विवेकः तत॑ ॥९॥ 


(कियता) कितने भ्रंश से (स्कम्भः; भूतम्‌, प्रविवेश) स्कम्भ ने “धूवं- 
भूत" जयत्‌ मं प्रवेशं करिया, -(भ्रस्य) हसं स्कम्म का (कियत्‌) कितना भ्रंशः 
{भविष्यत्‌ ) ्रावो.जगत्‌ के लिये (्न्वाशषये ) ` शाथन किये रहता है1 (यद्‌ 

एकम्‌, भङ्गम्‌) जिस एक श्रङ्ख [प्रकृति ] की (संहलषा)-हजारोः प्रकारम्मं 


[स्कम्भ ने | (्रकृणोत्‌ ) विभक्तः किया, (तत्र) - उसे, (स्कम्भः) स्कम्म्‌ 


(कियता) कितने भ्रंश से (प्र विवेश) प्रविष्ट ह्र ` 


[मच मे पूर्वंभूत जगत्‌ तथा भावी जगत्‌ का, तथा प्रलय में प्रकृति का 
वेणंन हुश्रा है । मवी जगत्‌. के उत्पादनं मे स्कम्भं म. मावी जगत्‌ का.वणन 
दीयनावस्था मेँ किया है \ चयने किये व्यित मे जाग्रत्‌-्रवस्था के निमित्तं 
क्ति, शयन किये रहती है, वहं श्रभावशूप नहीं होतीः+ इसी प्रकार भवो 
जगत्‌-की उत्पत्ति के लिये स्कम्म मेँ शक्ति-दायन.कियेः होतीः है, भरमावरूप 
नहीं होतीं । ` इस दारा जंगंत्‌ को उत्पत्ति, निरन्तरः अर्थात्‌ एक कै प्रष्चात्‌ 
दूसरी (भनुः), सदा चलती रहती है.। -यह सूचितं करिया है । 


प्रत्येक सुंष्टि “यथापुरव॑ कल्पयत्‌” "(ऋ ० ` १५८।१९०।३) के सिद्धान्तं 
के भ्रनुसार होती , रहती है । . तथा ` जितनेःकोल तरक एक-सष्टि -रहती दै, 
` उतनेः ही काल तक उस की. प्रलय. मी: रहती है । स॒ष्टिकाल को “श्राह्यदिन” 
गौर उसके प्रलर्यकाल को -“श्राह्यी रात्री” कहते ह । इस दिन श्रौरं "रात्री 
का. काल समान होता है। ध 66 


 . “पादोऽस्य विश्वा भूतानि”, (यजु०.३१।६) के श्रनुसारः.प्त्येक पूर्व्भूतं 


या भूतपूव जगत्‌ मे, तथा प्रत्येक भावी. जगत्‌ मे, प्रौर प्रलयावस्था कीं 
प्रकृति मे, परमेदवर . भर्थत स्कम्भ; एकपाद्‌ खूप में ही“ प्रविष्टं रहता है, 
यह्‌ भ्रमिप्रांय मन्त्रम प्रतीतं होतां है । धङृति को मन्व मे “श्रंज्ग" कहा है] 
दयनावस्था मे, तथा जाग्रत्‌ अवस्था मे, भ्रङ्खों का संचालन जीबात्माकीं 
स्थितिं कैः कारणः होती.है, " इसी प्रकारः :“अजङ्गह्प प्रकृति कौ संचालन भी 
 स्कम्भात्मा के अनुसारं होता है~यह शर ङ्गपद हारा प्रतिपरादितःकिया हैः] #' 


काँ9 १ | सू9 9. 


कां०..१०१ सूु० ७ . भ्रथवंवेद-माष्य ३१९ 
यत्र लोकांश्च कोशरिचापों ब्रह्म जनां बिदुः.1^. ~; ~ˆ 
अस॑र्च . य॒त्र सच्चान्तः स्कम्भं तं बरंहि कत॒मः. सविंदेव सः ॥१०॥ 


भ्रथं देखो (मन्व ४)। 

[“श्रापः' प्रथमा विभवति मे है, भरतः “जनाः का विशेषण है। “ 
भ्रल्नाम? (निधं सऽ): लोकान्‌ल=पृथव्यादि. लोक ।,.कोचान्‌ = 
लोकों के भ्रेकिरक, जसे छि पृथिवी का ग्रावरक हैःवायुमण्डल ।. ब्रह्य भथवा 
वेद, ब्रह्मवेद (भ्रथवेवेदं ), या ` ब्रह्माण्ड | । + ह 


य॒त्र तः: पराक्रम्य ते धारयंतयुर्तरष्‌ । [६ 
तं .चं "यत्र शद्धा चापो ब्रह्मं समाहिताः स्कम्भं तं ब्रहि कतमः; 
-सिविंदष सः-॥१.१॥ 0. 

(यत्र) जिसमें (तपः) `. तप. (पराक्रम्य) पराक्रमं करके: (उत्तरम्‌) 
उत्कृष्ट “(व्रतम्‌ ) व्रतं `को (शारयतिः) धारणं ˆ करत . है, . (यत्रं): जिस 
(ऋतम्‌ च } नियम भ्रौर (श्रद्धा ] सत्य धारण करने की प्रवृत्ति,(भरापः) जल 
[भ्राप्व जन (मन्त्र १०} था व्याप्त प्रकृति | तथा (ब्रह्य) भ्रत्न (समाहिताः) 
इकट्ठे होकर स्थित हँ (तम्‌). उसे. (स्कम्भम्‌) ` स्कम्भ . (ब्रहि) तू. कह 
(कतमः, स्विद्‌, एवे सः) भरथं देखो-मन्त्रः (४) ॥ :-- “~: , - 

[ भ्रभिघ्राय यह "हैः कि “तपोमयं ` जीवनं ` केः बिना “ उत्करष्ट व्रतो का 
पालन नहीं हयो सकता || . . ; ` ` 
यस्मिन्‌. भूभिरन्तरिकषं . चोयस्मिन्नेध्यार्हिता 1 ह 
यत्नाग्निश्चन्द्रमाः. सुया -वातस्तिष्टन्त्यापपिताः स्कम्भं त. चि कतमः 
स्विदेव सः; ॥१२॥ “ 


(यस्मिन्‌) जिसमे (भूमिः, भ्रन्तरिक्षम्‌) भूमि; भ्रन्तरिक्षः(यस्मिन्‌- 


न्म 


न न्ना्नान््य-्नक्ग-न्‌ श, ` छ ३} † § 


-1 । + १1 ॥ 1 1.8.44१ ६} ^॥4.# ६}? 4 } 1-1†11/}11-111118१11। 11 


¢ { 1 । [नि 


स~ ~ ~. 


षि 
¦ 
| 
| 
| 
५ 
1 
: 
ष; 


| 
| | 
४ 
प 14 
| ; 
| 
^ 
1} 
क 
ॐ, 
; "|? 
1 
, ५1 
॥ | 
; ॥ 
` :' 3|,॥ 
| 
1: :। 
| भ्‌ 
॥ 
) ४ 
} { 
. ¢ 
| 
1 
| 
॥ 


लः क क - 


1 
7 
| 


| वेत्ता जानते हैः (श्रथुवं ० ७।२७ 


३२० । श्रथववेद-भाष्य कां० १० सू० 9 
) जिच चे (चौ). निस (ग्नि 
जिस में (द्यौः) च लोक (भ्ाहिता) स्थित है (यत्र) ध 
८.४ सूर्यः, ४० प रग्नि, चन्द्रमा, सूरये, वागु (श्रापिताः) समापत्‌ हए 
(तिष्ठन्ति) स्थित हँ (तम्‌ स्कम्भम्‌ बरूहि) उसे तु स्कम्भ कह (कतमः 
स्वित्‌, एव, सः) भयं देलो मन्त (४) । ` ¦ १ 


{मानो भमिन्नादिने स्कम्भके भ्रति श्मपने-भ्राप को स्मपित किया ` 


हरा है, इस लिये उस के निर्दशे ये सब चल्‌ रहे है । 
य्य त्रथस््द्‌ देवा अङ्ग सवे समाहिताः । , 
शम्भं ते शरदि. कतमः स्विदेव सः ॥१२॥ | 
= रव जिस के भ्म (सवे) सब (त्रमस्तरि्त्‌ देवाः ) ३३ 
देव ५५ इकट्ठे हो कर स्थित ह (तम्‌) उसे (स्कम्भम्‌ बूहि) 
तू स्कम्भ कहं (कतमः, स्वित्‌ एव सः) भथं देखो. मन्त्र (४)। .: ` 


श्रो के सम्बन्ध में कहा है किं इन्दं “एके कोई ही ब्रहम | 
१११ )\ यजुरवंद ७।१९ में कहा है कि “देवा. दिवि `| 
7 स्थ, शरष्युक्षिरतः एकादश स्थ 1 इस से ज्ञातं | 
११ पृथिवीस्थ न ॥ 
क्ष मे स्थितदै। “भ्रापः त  (निधं० | 
१1३) । बृहदारण्यकोपनिषद्‌ में कटरा है कि “कतमे ते त्रयस््रिरादिति, ` ॑ 


एकाद स्थ, पुंधिव्याम्‌ एकाद स्थ, 
होता है कि ३३ देवतान मे ११ तो द्युलोकस्य है, 


११ श्ष्यु भ्र्थात्‌ अन्तरि 


्रष्टौ वसवः, एकादश खद्राः, -दादशादित्याः, ते एकत्िशत्‌; इन््र्च भ्रजा- 


पतिद्च त्रयर्विशौ इति” (भ्रध्याय ३, ब्राह्मण ६, काण्डिका ३) भर्थात्‌. `` || 


८.वसु, ११ ख, १२ भ्रादित्य,.१ इन्दर, १ प्रजापति - ये ३३ देव ह 1 सम्भ .. 


वतः र से वियत्‌, श्रौर प्रजापति से मेष भरमिप्रेत हो । क्योकि ;३ ३ देवो को 
प्रकृतिजन्य कहा है (ङ्ख गात्रा } - (अथव ० ७।२७ 88, क 


यत्न ऋष॑यः भरथमजा ऋच; साम्‌ यलुमही । ` . 


एकषियैस्मिभारषितः स्कम्भं तं वहि कतमः सदेव घः ॥१४॥ ... ` `: 


` ` (यत्र) जिसमे ( त्रयमजाः ऋषयः) प्रथमोत्यन्न ऋषि, तथा (ऋचः, 
९ ) ऋग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद, श्रौर मही भर्थात्‌ महती श्रथववेवेद 


` ब्राणी [समािताः] (मन्त्र १३) समादितः है, सम्यकूरूप मँ स्थित रहते £". 


कां०.१०1 सू9 ७ 


रथवरेवेद-माष्य ३२१. 
तथा (यस्मिन्‌ ) जिस में (एकषिः) प्रवान!--ऋषि भर्थात्‌ भरथर्वा (प्रापितः) 
सरमपित है, (तम्‌) उसे (स्कम्मम्‌) स्कम्म (बरूहि) तु कह, (कतंमः, स्वित्‌, 
एव, सः). देलो (मन्व ४) । `  , 

[ ऋषयः-- सम्भवतः चार ऋषि, जिन कै दारा चार वेद प्रकट हुए । ये 
चार मानस पुरुष थे । समग्र ७र्वे सूत्र काद्रष्टा ऋषि दहै “भ्रथर्वा, श्रतः 
सम्भवतः एकषि द्वारा “श्रथर्वा” ऋषि ही अरमिप्रेत हो । भ्रथवेवेद “श्रथर्वा' 
द्वारा प्रकट हुभा हो, भ्रतः धरंथर्वाः को एकषि कहा है] । 


यत्यते च पृत्युद्वपुरूपेऽभि समादिते 1. =. । 
समुद्रो यस्यं नाथ २! पुरुषेऽधि -समाहिता स्कम्भं तं ब्रहि. कतमः 
सिंदेव सः ॥१५॥ ` =," त 
(यत्न पुरषे, भरधि) जिस ` परमेदवर-पुंरषं में ` (श्रमृतम्‌, च) मोक्ष 
भ्रौर (मृत्युः च) जन्म-मरण की व्यवस्था (समाहिते) स्थित है, (समुद्रः) 
[नदियों मेत | समुद्रं (यस्म). जिस का (नाडघः) नाडीसंस्थान है, जो 
कि (पुर्षे भ्रधि) परमेश्वर पुरुष मे (समाहिताः) स्थित है, (तम्‌) उसे. 
(स्कम्भम्‌) स्कम्म (बरूहि) तु कह । (कतमः, स्वित्‌, एव, सः) भ्रं देखो 
(मनर ४)। .. | व 0 १७ 
[पशुषे परमेरवर'पुखुष, जो कि ब्रह्मपुर रम निवास करता है, (श्रथ ०. 
१०।२।२८) । परमे्वर-पुरुष भ्रमृतत्व भ्र्थात्‌. मोक्ष का भी ईशान दै, थया 
“उतामृतत्वस्येशचानः"” (यजु° ३१।२) । नाङ्चःन==नाडीसंस्थान. भर्थात्‌. 


मानुष-शरीरस्थ रक्त-वाहिनी नाडियां । वेद मे हृदय को “समुद्र” मी कहते . 


१. -एकोज्यारथे प्रधाने च प्रथमे केवले तथा । साधारणे समानेऽत्पे संख्यायां च 
प्रयुज्यते । अथर्वा को प्रधान इसलिये कहा है कि एतत्सम्बन्धी अथववेद भँ जितनी 
विद्याभरों का वणन है उत्तनी विद्याभ्रो का वर्णन भ्रन्य तीन वेदों मे नदीं है । 

` २. मरन््ो मेँ भ्रथर्वा-ऋषि के कथन से वेद मे एेतिहासिक वणेन नहीं जाननां 
चाहिये ! वेदाविर्माव के साथ जिन “प्रथमजाः ऋषयः" का वणन हृभ्रा है, प्रत्येकं 
सृष्टि मे इन्दी चार ऋषिथों द्वारा वेदाविर्भाव होता रहता है । ्रतः ये ऋषि नित्य- 
ऋषि है । ये माुष-पुत्र नही, जिन का कि सम्बन्ध इतिहास के साथ होता है.। ` 


४१ 


=-= ~ "इ § हइ & 8 ॥ ॥ 3 | 


 ॥ , (1) 561), ॥१. 4} 1} 1, 111 ||| १1! , । 


३२२ ` अथर्ववेद-भाष्य 


है । भरतः “समुद्रः” मे एक वचन, भौर “नाडधः” में बहुवचन के प्रयोगो दवारा 
हृदयभौर रक्तवाहिनी-नाडियां ्रभिप्रेत है । पृथिवीस्थ समुद्र-म्रौर-नदि्ा, 
मानुष-शरीरस्थ हंदय-भ्ौर-नाडियां रूप कही है । स्कम्भ को पुरुष कहा 
दै । भतः पृथिवीस्थ समुद्र-्रौर नदियों को, मानुष-पुखुष स्थित समूद्र-प्रोर 
नाडियां रूप कहा है | 1. ` ^ | | 


यस्य॒ तसः भि नाड स्तिष्ठति पथमाः । | | 
यनो यत्न पराक्रान्त स्कम्मं ते व्रंहि कतमः सविदेव सः ॥१६॥ 


(यस्य ) जिस की. (चतस्रः प्रदिशः) . चार दिशाएं (प्रथमाः) [चार] . 


मुख्यं (नाडयः) नाडी रूप में (तिष्ठन्ति) स्थित ह । (यत्र) जिसे (यज्ञः) 
यज्ञ ने (पराक्रान्तः) निज पराक्रम किया है, (तम्‌, स्कम्भम्‌, बरूहि). उसे 
स्कम्भ तू कह (कतमः, स्वित्‌; एव, सः) भ्रथं देखो (मन्त्र ४) । ` . 


~ [मानुष शरीरस्थ चार मुख्य नाडियां, मानुष-हृदय सम्बन्धी. । हृदय 
के चार कोष्ठक होतेह, (१) &1 ॥1 श्णा०ल (र) , 2 रला. 
916, (३) 1.6 धण्ण०16, (४) [नी र्लाौफल्‌. । रिण वणात० 
मँ शरीर की सिराग्रों का गन्दा रक्त राता है। यह दो सिरभ्रों दारा भ्राता 
है, जिन कि. $पएए़लां०ः ०02 08४8 तथा [र्णिति07 रला 0त्रणव 


कहते हैं । शरीर के श्रधोभाग से गन्दा रक्त, [रिण ४6०8 04४8४ मेँ ` 


कटु होकर 1२1800८ वण०रमे ध्रा गिरताहै। शरीरके ऊपरके भागसे 
भी गन्दा रक्त, ऽपफएव्यणः शाद ०३१४ में इकटुा हो करः रिशा व्ण. 


०९ न्ना गिरता है। पिशा 2ण71८16 जब -गन्दे रक्त सेभरजाताहै. 


तब यहां से गन्दा रक्त 21801 9०70016 मे जाता है । इसके भर जाने पर 
नाडीं द्वारा गन्दारक्त फेफंडों मे जाता है । फफडों मे शुद्ध हो कर शुद्धरक्त 
भ्रन्य एकं नाड़ी द्वारा 1.९ श्पान९ में भ्राता है। यहां से शुद्धरक्त {€ 
एषव्णपनल् मे जाता है। यहां से शुद्धरक्तं ^011.. मुख्य नाडी द्वारा 
समग्र शरीर मँ जाता है। इस प्रकार हदयं मे चार मुख्य नाब्ियां होती हैः 
(१) 5 प्फ़लांणं रवय 6४९, (२) [पिंगा रला 0३४४; (३) गन्दे 
रक्त को फेफडों मे भेजने वाली नाड़ी एणाण०णका$ लाए, (४) शुद्ध 
रक्त को हृदय में लाने वाली नाड़ी वणाणणा०ा$ ला । ये चार नाडियां 
मुख्य नाडियां ह ्ोकि “चतन्नः प्रदिशाः” की प्रतिरूपिणी ह| । 


कां° १०॥ सू ७ 


--- ˆ“ -- -~--" ` ---~~-- - " ~---" ~ नण न 


कां० १० सू०७ भरथरवंवेद-माष्य ३२३ 


हदय के चार कोष्ठटकोंका कृतिम चिच्र- 


ये पुरुषे ब्रह्म॑ षिदुस्ते विदुः परमेष्ठि । 
यो वेद परमेष्ठिने यश्च वेदै प्रजापति । | 
ज्येष्ठे ये ब्राहमणं विदुस्ते स्कम्मभनु संविदः ॥१७॥ 


(ये) जो (पुर्षे) पुरी मेँ शयन करने वाले जीवात्मा मँ (ब्रह्म विदुः) 
ब्रह्म को जानते ह, (ते) वे (परमेष्ठिनम्‌, विदुः) परमे्वर के परमेष्ठी 
स्वरूप को जानते हैँ । (यः) जो (परमेष्ठिनम्‌, वेद) उस के परमेष्टी स्वरूप 
को जानता है (यःच) श्रौर जो (प्रजापतिम्‌ वेद) उस के प्रजापति 
स्वरूप को जानता है, तथा (ये) जो. (ब्राह्मणम्‌) ब्रहावेद | भ्रथववंवेद | 
दारा प्रतिपादित उषके (ज्येष्ठम्‌) सवंज्येष्ठ स्वरूपम को (विदुः) जानते ह, 
(ते) वे (भ्रनु) तत्यदचात्‌ (स्कम्भम्‌) स्कम्भ को (संविदः) सम्यक्‌ रूप में 
जानते ह। + 4 । । ४ 

[प्रकृति-श्नौरःपुरुष-[ जीवात्मा ] मे, परम है पुरुष [जीवात्मा ], इस 
परम-पुश्ष मँ स्थित परमेरवर. परमेष्टी नाम वाला है। तथा प्रकृति मेँ 
स्थित हमरा परमेश्वरः जबः प्रकृतिजन्य प्रजा का क्षष्टा होता है ` तब वह॒ 
प्रजापति-स्वरूप है । परमेष्ठी, प्रजापति तथा साथ ही उस को सबसे ज्येष्ठ 
जानना --इन तीनं स्वरूपो से विशिष्ट परमेदवर स्कम्भ है, स्कम्भपद वाच्य 
है । ब्राह्मणम्‌ = प्रथवा “ब्रह्म”, स्वार्थे “्रण्‌ प्रत्ययः] । न 


यस्य॒शिरों वेश्वानर्चकषुराज्ञैरसोऽम॑वन्‌ । 
अन्नानि यस्य॑ यातवं स्कम्भं त बरहि कतमः स्विदेव सः ॥१८॥ 


1 ॥१}१॥ १} 1 । {५1 1} । + 1 ॥ 


म र्द ० क क ह = 8 ^7^३8॥ 3३८ ३71 1} ॥॥ ११ १ १५ । । । 


॥1:1१।। | {(!! १!" { - ¦ ! | (भरी 


३२४  भ्रथ्वेवेद-माष्य कां १० ५ सू० ७ 
(वेश्वानरः) सूयं (यस्य) - जिसका { शिरः] ` सिरं है, (अ्रदङ्किरसः) 
तथा सूयं की रदिमयां (चक्षुः) भ्रंख की रदिमयां (अभवन्‌) हुई है। 
(यातवः) ब्लोक के गतिमान्‌ चन्दर, नक्र, तारा भादि (यस्य) जिस के 
(अङ्गानि) भ्रंग है, (तम्‌) उसे (स्कम्भम्‌) ` स्कम्म (्रूहि) तु कट, 
(कतमः, स्वित्‌, एव, सः) श्रथ, देलो (मन्त्र ४) 1. ` 
[यातवः (श्रथवं० १३ सूक्त ५ पर्यायः ३।' मन्त्र ६ (२७) । परम- 
वर को पुखष कल्पित करके उस के.भ्र्ञी क्री कल्पना कौ गई है, यहं 
जताने के लिये कि जैसे मानुष-पुखष के भङ्गो मे प्रेरणा जवात्मा द्वारा होती 
है, वैसे ब्रह्माण्ड म भी प्रेरणा महानात्मा द्वारा हो रही है । 
यस्य ब्रह्म सुखम्‌ाइुजिहां म॑धुकशापुत । - . ` | 
विराजमूधो यस्याह स्कम्भं तं ब्रहि कतमः सिवंदेव सः॥१९॥ 


(यस्य मुखम्‌) जिसका मुख (बरह्म) ब्रह्मवेद है्रथववेद दै,(प्राहुः ) पा 
कहते है, (उत), भ्रौर (मधुकम्‌) रेदयीरूप मधुर वेदवाणौ (जिह्वाम्‌) 


जिह्वा है, ठा कहते ह । (विराजम्‌) प्रकृति को (यस्य) जिस का (ऊधः) . 
अचः अर्थात्‌ दुग्धाधार भङ्गं (्राहुः) -कहते है, (तम्‌) उसे (स्कम्मम्‌). 


स्कम्भ (बरूहि) तु कह, (कतमः, स्वित्‌, एव, सः) भ्रथं देखो (मन्त ४) \ . 


[मधुकशा मघु+ कशा (“कशा वाङ्नाम निषं ° १।११ ) 1 ऊषः. 


~त । "वहति यत्‌ इति ऊघः, गवादेदुंगस्थानं वा” (उणा ° 
४११९४, महषि दयानन्द ), यह. ऊधः दुर्ध का वहन करता है । शन्दोच्चा- 


रण मँ मुखस्थ तालु श्रादि भवयवों भ्रौर जिह्वा का परस्पर सम्बन्ध भरवि 


नाभावे होता है, इस प्रकार यज्ञनिष्पत्ति, श्रादि.मं ब्रह्मवेद श्रौर.शेष तीन 


वेदो क; मी परस्पर सम्बन्न्न श्रव्रिनाभावेनः है, यह मन्व ` ररा दर्ाया. 
गया है । इसी, माव के चोतन्‌ के लिम्े (मन्त्र १४) मे, ` त्रः, साम, यजुः; 
भ्रौर मही (महती वाणी अथर्ववेद) इन चारो का इकट़ा वर्णेन हुभ्रा है । मन्व. 
(१४) मे. “यत्र ऋषयः प्मथजाः' इस बहुवचन हारा तीन ऋषियों का,. 


भ्रौर चौथे ऋषि का वर्णन “एकि” पद द्वारा हृभ्रा ह, श्रौर इनः चार 


ऋषियों के साथ ही इन द्वारा भ्राविभरुत चार वेदोका भी कथन हृप्ना है). 


प्रकृति है विराञ्‌-रूपी-गौः ! इस से परमेइवर ने जगत्‌ रूपी दध्र दोहा है | । 


कां०.१० । सू० ७ भ्रथ्वेवेद-माष्य ३२५ 
यस्मादृचों श्पार्तक्चन्‌ यजुयेस्माद्पाकंषन्‌ । 
समानि यस्य छोमान्यथर्वाङ्गिरसो सुखं 
स्विंदेव सः ॥२.०॥ - | 

(यस्मात्‌) जिस परमेश्वर से [ऋषियों ने ] (ऋचः) ऋवाश्रों [ऋर- 
वेद] को (पातक्षन्‌) प्राप्त किया, (यस्मात्‌) जिस परमेश्वर से (यजुः) 
यजुवद को {म्रपाकषन्‌) प्राप्त किया । (सामानि) सामवेद के मन्त्र 
(यस्य) .जिस परमेरवर के (लोमानि). लोम सदृश है । (्रथर्वाङ्कखिरसः) 
भरङ्खों के तथा भरोषधि्यो के रसो का वर्णेन करने वाला भ्रथवंवेद (मुखम्‌) 
जिस का मुखवत्‌ मुख्यं है. (तम्‌) उसे (स्कम्भम्‌) स्कम्भ (बूहि) तु क 
(कतमः स्वित्‌ एव सः) भर्थं देलो (मन्त्र ४) । 

` [श्रपातक्षन्‌ = इस क्रियापद में तक्षण कां कथन हृशरा है । तश्ना भ्र्थात्‌, .. 

तर्खान तक्षण द्वारा काष्ठ से श्रभीष्ट वस्तु को प्राप्त करता है इसी प्रकारः 
ऋषि या तपस्वी तपश्चर्या श्रादि द्वारा, परमेश्वर से ग्वेद को प्राप्तः 
करतेर्ह॥ `. `. ` | 5 = ऋः व 

भ्रषाकषन्‌ = इस क्रियापद मे “कष” धातु है जिस का श्रथं है “हिसा 
(स्वादि) । ऋषि या तपस्व, निज एषणा का क्षय करके, यजुर्वेद को 
परमेरवर से प्राप्त करते ह 1 यजुवेद काम्य कर्मकाण्ड का वृ्णैन कर, ४० वं 
भरध्याय मेँ अष्यात्म तत्त्वो का वर्णेन करता है। ऋषि या तपस्वी, मध्यात्म 
जीवन मे, निजं एष्रणाशरो का क्षय (कष्‌ हिसायाम्‌) कर यजुवद को प्राप्तं 
करते है! सामवेद भविततगानों का वर्णेन करता है, जिन गानो द्वारा प्रायः 
नोमहृषेण हो जाता है । भ्रतः सामों को लोमानि कहां है । प्रथववेद मे नाना 
रेहिक तथा पारलौकिक विष्यो का भ्रधिक वणेन है इसलिये इसे मुख भ्र्थात्‌' 
मुख्यवेद कहा है । रङ्किरा--भङ्गानां रसः (बृहद्‌ उप० १।३।१९) ] 1. 
असच्छाखां तिष्ठन्तीं परममिव्‌ जनां. षिडः । . : : 
ऊतो सन्भन्यम्तेऽधरे ये ते साखामुपासंते ।२१॥ > ५ 

(असत्‌-शाखाम्‌) शालाविहीन श्र्थात्‌ उत्पत्तिरहित, (प्रतिष्ठन्तीम्‌) 
तथा कार्योलादनमुखौ हो कर प्रस्थानं रथात्‌ करिया ` करने वाली प्रकृति ` 
को (जनाः) करई लोग (परमम्‌, इव) पंरम-तत्त्व कै सदृश (विदुः) जानते 
ह 1 (उतो) रौर (ये) जो (भ्रवरे) भवरकोटि कै जन है (ते) वे (सत्‌). 


स्कम्भं ते ब्रहि कतय 


॥ ॥ | $| | ॥ | १ ;।। \,।॥3। १९१11418; (:।। }!। | |! । | । 1 ! । 1 की 


३२६ “ भथववेद-भाष्य 


कां० १०। सुऽ ७ 


भिव्यक्त-जगत्‌ को परमःतत्व (मन्यन्ते) मानते दहै, भौर (लाखाम्‌) ` । | 


प्रकृति की शाखाभो की (उपासते) उपासना करते ह । 


[भ्रकृति की दो श्रवस्थाएं हँ, (१) प्रकृत्यवस्था, भर्थात्‌ साम्यावस्था । 
(२) भौर विकृत्यवस्था भर्थात्‌ विषमावस्था । भ्रकृत्यवस्था में प्रकृतिरूप- 
बीज न भ्रकरुरित होता, मौर न शाखा्भो वाला होता है । वैज्ञानिक इस 
प्रकृति को ही “स्वतः परिणामशीला'” मानते है, भरौर कहते ह कि प्रकृति, 
किसा ज्ञानी-परेरक के विना ही स्वयमेव विविध-जगत्‌ के रूप मे, भर्थात्‌ 
 विषमावस्था में परिणत हई है । वे प्रकृति को ही परमतत्त्व के सदृश 
मानते हँ । परन्तु उन वेज्ञानिकों की भ्रपेक्षा जो भ्रवरकोटिकेलोग हवे 
भभिव्यक्त जगत्‌ को परम-तत्त्व मान कर, प्रकृति की शाखार््रो कीही 
उपासना करते रहते है। चान्द, सू्य,मूति भादि भभिव्यक्त पदाथं शाखारूप 

है, वे इन शाखाभ्रों की उपासना मँ मस्त रहते है | । 


यत्रां दिव्याश्च रुद्राश्च वस॑वश्च समाहिताः । | | 
गतं च यत्र मभ्यं च षँ छोकाः पतिष्ठिता स्कम्भं तं बरहि कत॒मः 
स्विदेष सः ॥२२॥ | ` | 


(यत) जिसमें (भ्रादित्याः च, रद्राः च, वसवः च) प्रादित्य, ख, 


भौर वसु, (समाहिताः) स्थित है, (भतम्‌ च,. भव्यं च)भूत प्रौर भावी जगत्‌ 
(सवं लोकाः) तथा सब लोक (प्रतिष्ठिताः) स्थित है, (तम्‌ ) उसे (स्कम्भम्‌) 
स्कम्भ (ब्रूहि) तु कह, (कतमः, स्वित्‌, एव सः) देखो भ्रथं (मन्त्र ४) । | 

[व्याख्या के लिये देखो (मन्त्र १३)] । | 
यस्य॒ ्रय॑स््िशद्‌ देषा निधि रक्ष॑न्ति सर्वदा । 
निषि तम॒थकोवेद यं द्वा मभिरक्षय ॥२३॥ 

.(त्रयस्िशद्‌ देवाः) ३३. देव. (यस्य निधिम्‌) जिस की निधि क्री 
(सवंदा) सदा (रक्षन्ति) रक्षा करते दै, (तम्‌ निधिम्‌) उस निधि को, 
(भ्र्य) भाज तक, -(कः वेद). कोन जानता है (यम्‌) जिस. निधिकी 
देवाः) हे देवो ! (श्रभिरक्षथ) तुम रक्षा करते हो ।  , 8 

` [निधि जगत्‌ 4 इस के रहस्य को कोई नहीं जानता । भ्रथवा निधि 
वेद । इस के भी रदस्य को भ्राज ठक किसी ने नहीं जाना । यथा “निधि- ` 
पाः" वेदविदा का रक्षक ब्रह्माचारी (निर्क्त २।२।३,४) ] । 


कां० १० सु० ७ म्रथरवेवेद-भाष्य । ३२७ 
यत्रं देवा ब्रह्मविदो ब्रहमं॑च्येष्ठमुपासंते । . 
यो वै तान्‌ विद्यात्‌ भत्थक्षं स श्रक्मा वेदिता स्यात्‌ ॥२४॥ 


(यत्र) जहां, जिस स्थान मे (ब्रह्मविदः देवाः) ब्रह्मज्ञानी या वेदज्ञानी 
देव (ज्येष्ठम्‌, बरह्म) ज्येष्ठ ब्रह्म कौ (उपासते) उपासना करते है, (यः) 
जो कोई (तान्‌) उन ब्रहाज्ञानियों या वेवज्ञों की (प्रत्यक्षम्‌) - साक्षात्‌ 
(विद्यात्‌) पराप्त होतां है, (सः) वह्‌ (वै) वस्तुतः (ब्रह्मा) ब्रह्मा (स्थात्‌) 
हो जाता है, भरौर (वेदिता) ब्रह्मवेत्ता हो जाता है । 

[ उपासते उपाक्नना ब्रह्म कौ करनी चाहिये, भरन्य की नहीं (मन्त 
२१) सम्भवतः मन्त्र २३ मे कथित निधि ब्रह्मरूप निधि हो । ब्रह्मा = वदिक 
साहित्य में चतुर्वेदवेत्ता को ब्रह्मा कहते है, इस लिये “श्रह्मविदः' का प्रथ 
प्रतीत होता है “वेदविदः, जिन प्रप्त कर व्यक्ति चतुवेदविद्‌ होकर ब्रह्मा 
बनता है। वेदोँमें ब्रह्मकी ही उपासना विहित है, यथा न न वेदं 
किमृचा करिष्यति” (ऋ० १।१६४।३९) भरतः ब्रह्मविदः भ्र्थात्‌ वेदविदः 
- ज्येष्ठन्रह्य के उपासक कटे है । । 


, बृहन्तो नाम्‌ ते देवा येऽस॑तः परिं जह्रे । 
` एषं तदन्नं स्कम्भस्यासदाहुः परो जना ॥२५॥ 

(ते देवाः) वे देव (बृहन्तः) परिमाण में बड़ होतेह (ये) जोकि 
(श्रसतः परि) भ्रनभिन्यक्त प्रकृति से (जज्ञिरे) पेदा होते ह । (जनाः) ` 
विद्ज्जन (स्कम्मस्य) स्कम्म.के (प्रः) परे के (तत्‌ एकम्‌ भङ्गम्‌) उस 
एक भ्रङ्गं को (भसत्‌) भ्रनभिव्यक्त रूप (श्राहुः) कहते है । | 

[प्रकृति से जो दिव्यपदाथं पैदा होते ह वे परिमाणो में बड़ होतेह | 
पहचात्‌ उन के विभाजन से भ्रल्पाल्प परिमाणों वाले अन्य दिव्यपदा्थं 
पेदा होते है" जैसे कि प्रकृति से महत्‌-तत्त्व पैदा हा, प्र्चात्‌ विराट्‌- 
भरवस्था पैदा हुई, फिर द्यलोक, तत्पदचात्‌ सूयं प्रर सूयं से प्रह, भ्रौर ग्रहो से 
चन्द्रमा-ये उत्तरोत्तर भ्रल्पाल्प परिमाणौं वाले होते जाते है । भ्रसत्‌ है 
प्रकृति, म्रनमिव्यक्ता प्रकृति । यह्‌ स्कम्म का एक मुख्य भ्रङ्गं है, उस प्रकृति 
से चन्द्रमा, सूरय, भ्रन्तरिक्ष, भूमि आदि भी भ्रङ्गरूप प्रकट होते हँ (यजु 
(३१।१०-१३,२२) । परः=प्रकृतिरूपी -धङ्ग-- चन्द्रमा भ्रादि भङ्गो से 
उत्पत्तिकाल की भ्रपेक्षया परस्तात्‌ काल का है; भरतिदूर काल काहै|। 


३२०८  भ्रथ्वेवेद-भाष्य 


यशर स्कम्मः भ॑जनयंन्‌ पुराणं व्यषतेयत्‌ । 
एकं तदङ्गं स्कम्भस्थ पुराणमनु संविंदु; ॥२६॥ 


[यच्र) जिस सृष्टिकाल मे (प्रजनयन्‌) जगत्‌ को पदा ०1१ | 
(स्कम्भः) स्कम्भ (पुराणम्‌) पुराण को (ग्यवतंयत्‌) विविध रूप मे वतमान “| 
करता है (तत्‌ पुराणम्‌) उस पुराण को (जनाः, मन्त्र २४) वेदवेत्ता जन . 


(स्कम्भस्य) स्कम्भ का ( कम्‌ अश भज्खम्‌) एक रङ्ग (श्नु सं विदुः ) भ्रानु- 
कूल्येन परस्पर सहमत हो कर जानते दै । | 

[ पराण =पुराकाल से वतमान प्रकृति । मन्त्र २५ म प्रकृति को 
“भ्रसत्‌” श्रनभिव्यक्तावस्था मेँ वतंमान कटा है, नौर मन्त्र द्मे उसे 
पुराण कहा है| । ` ~  : ५ 

यस्य प्रय॑स्िद्‌ देवा अङ्गे गात्रं षिमेजिरे । 

तान्‌ बै अर्यसतिशषद्‌ देवनिके ब्रह्मविदो विदुः ।॥२५७॥ 


कां० १०। सूु० ७ त 
श ,* २ | | | 


| 


(त्रयस्विशद्‌ देवाः).३३ देवों ने (यस्थ श्रङ्गे). जिसके भ्रङ्गमेसे ु | 


(गात्रा गात्राणि) निज गानो भर्थात्‌ स्वरूपो `को (विभेजिरे) विभक्त 
किया है, (तान्‌) उन (त्रयस्विशद्‌ देवान्‌) ३३ देवों को (एके) केवल या 
कई (ब्रह्मविदः). वेदवेत्ता या ब्रह्मवेत्ता (वै) ही (विदुः) जानते है । 
[३३ देवों के लिये देलो मन्त्र (१३) ] । ॑ 
हिरण्यम परमम॑नसयुं जनां विदुः । . 
सक॒म्भस्तदग्रे प्रासिञ्चद्‌ हिर॑ण्यं छोके अन्त्रा ॥२८॥ 


(जनाः) विं्ठज्जन (परमम्‌) सर्वोच्च (हिरण्यगर्भम्‌) हिरण्यगभं को | | 
(अ्रनत्यु्यम्‌) अनतिकथनीय (विदुः ) जानते है। (स्कम्भः) स्कम्भे 
(श्प) पुराकाल म. (लोके भ्रन्तरा) लोक में (तत्‌ हिरण्यम्‌) उस हिरण्य ह, 


को (प्रासिञ्चत्‌) प्रक्षे ङ्प में सींचा था! 


[हिरण्य करा भ्रथं है सुवण, सोना--घातुः। ब्रह्माण्ड भे सूर्यादि ज्योतिर्मय ` | 


पदार्थं हिरण्य्प है । स्कम्भ भ्र्थात्‌ सर्वाधार - परमेदवर हिरण्यगभं हं । 
क्योकि ये सब ज्योतिर्मय सूर्यादि उस के गमं मे विद्यमान है । स्कम्म भ्रन- 


यदय है; भ्रनतिवंदनीय दै, इसंके सम्बन्ध में भ्रधिक कहा नहीं जा सकता । 


;॥ 
( 
| 
| 


कां१.१० । सू० ७ भरथरवेवेद-माष्य | ३२९ 
भनन्त गुणकम के कारण प्रल्पज्ञ मनुष्य इसके स्वरूप कौ धूणंतया कह नहीं 
सकते । सृष्टि कौ सज॑नावस्या मे, किसी समय ये हिरण्यंमम भरात्‌ ज्योति- 
मय सूर्यादि चमकते वायवीय पो मे थे । शनैः शनैः ये चमकते वायवीय 
रूप चमक्ते “रापः” रूप में परिणतं हृएः। यह भ्रापः रूप सर्वत्र फेला हृभ्रा 
था । इसे “हिरण्य प्रासिञ्चत्‌” द्वारा कथित करिया है । मानो इसे स्कम्भ ने 
लोकं में सचा है] । ` | ५ 

स्म्कमे लोकाः स्छृम्मे तप॑ः स्कस्मेऽष्यृतमोहितम्‌ । 

सम्म त्वा वेद्‌ परत्यक्षम सर्व समाहितम्‌ ॥२९॥ 
.. (स्कम्भे) स्कम्भ मं ` (लोकाः) लोकः; : (स्कम्भे तपः) स्कम्मः मेत्‌, 
(स्कम्भे प्रि) स्कम्म्‌ मं (ऋतम्‌) ऋत .-(भाहितम्‌) स्थित है । (स्कम्भ) 
हे स्कम्भ ! (त्वा) तुभो (प्रत्यक्षम्‌ वेद) प्रत्यक्षरूप में मै जानता हृं, (इन्द्रे) 
तुफ इन्द्र मे ( सवम्‌) सब (समाहितम्‌) समाया हृभ्रा है, स्थित है । 

[लोकाः तीनों लोक । तपः=-देशव्यं (तप एेदवये, दिवादिः)! ऋतम्‌ 
= सांसारिक नियम । मन्व मे स्कम्भ को इन्र कहाहै]1 ` 
इं कोकां हृदे तप इनरेष्येतमाहतम्‌ । 


शर ता पेद पत्यत स्कम्भे व, मतिष्ठितम्‌ ॥॥११॥... _` 

(इने लोकांः) इन्र मँ लोकं, (इन्द्र तपः) इन्द्रं भे तप, (इन्द्र प्रधि) 
इन्दर मे (ऋतम्‌) ऋत (रातम्‌) स्थित है । (इन्द्रम्‌) हे इन्द्र ! (त्वा 
तुभे (प्रत्यक्षम्‌ वेद) प्रत्यक्षल्प मे मै जानता हूं, (स्कम्भे) स्कम्भ में 
(सव॑म) सब (प्रतिष्ठितम्‌) प्रतिष्ठितं है । व 


 [इनदरेकोस्कम्प कहा है । अभिप्राय यह कि इन्द्र श्रौर स्कम्म पर्याय- . 
वाची है 1 इन्द्र दै परमेश्वर, सर्वेरवयवान्‌ । स्कम्भ है परमेरवर, सर्वाषार ]। ` 


, नाम नाम्नां जोहवीति पुरा खयौद्‌ पुरोषस॑ः। ¦ - ` - - 
` ` यद्जः मंथमं संम्डमूव सः ह तत्‌ स्वराज्य॑मियाष . यस्मामान्थव्‌ 
परमस्ति मरत्‌ ॥३१॥ ,. ^ „` 


४२ 


सक 
वषट 


के 


२३३० भ्रथवववेद-माष्य  -कांर १०॥सु० 3 
.` .: उपासक -{नाम नाम्ना ) -भिन्न-भिन्न नाम द्वारा, (पुरा सूर्यात्‌) सूर्यो 
दय से पहिले, (पुरा एषसः) तथा उषा के काल से पहिले, (जोहवीति) 


स्कम्भ का .बार-बार -श्राह्वान करता है। (यदजः) जो “भ्र” भर्थात्‌ 


जनन-रदित-भरात्मा. (प्रथमम्‌) उपासना मे, (प्रथमम्‌) : प्रथम अर्थात्‌ सूर्यो 


- दय भ्रौर उषा से पूवं (सम्बभूव ) उपासना में उपस्थित होता है (सः). वह, 

(ह ) निद्चय से (तत्‌) उस (स्वराज्यम्‌) स्वराज्य को (इयाय) प्राप्त 
` हो जाता है, (यस्मात्‌) जिस से (श्रन्यत्‌) भिन्न (परम्‌) श्रेष्ठ (भूतम्‌) 
सद्रस्तु (न अस्ति) नहीं है । 

[नाम नाम्ना = इन नामों में स्कम्भ भौर इन्द्र, इन दो नामो का कथन 
मन्त्र २९,.३० मः हृश्रा. है \ स्वराज्यम्‌ जोवन पर इन्द्रियो.भ्रौर मन का 
राज्य न होकर, त्मा का श्रपना-राज्य होना । जोहवीति = हं त्‌ स्पर्षायां 
राब्दे च, यङ्लुकि रूपम्‌ ].। 


यस्थ भूभिः भमाऽन्तरिक्षमुतोदरम्‌ । 
दिवे यश्चक्रे मूर्धानं तसम ज्येष्ठाय ब्रह्मणे नमं! ॥३२॥ . - 


(भूमिः) भूमि (यस्य) जिञ्तःका (प्रमा) यथार्थज्ञानं का सांधन पाद- 
स्थानी है [यजु° ३१।१३], (उत) भौर (म्रन्तरिक्षम्‌) भ्रन्तरिश्च (उव- 


रम्‌) उदरस्थानो है । (यः) जिस ने (मूर्धानम्‌) मूर्धा को (दिवम्‌) दयूलोक 


(चक्रे) किया है,. (तस्म ज्येष्ठाय ब्रह्मणे). उस . सर्वोत्कष्ट ` ब्रह्म के लिये 

(नमः) नमस्कारहो। - । | | 
यस्य सुधैश्च्ुवन्दरमाश्चं पुनर्णवः । ` | 
अग्नि यश्चुक्र आस्य॑ १ तस्मै ज्येष्ठाय बरडमणि नम॑ः ॥३३॥ ` ` 


(सूर्यः) सूयं (चः) श्रौर (पुनर्णवः) - [प्रतिमास [ बार^बार नया होने 
वाला (चन्द्रमाः) चन्द्रमा (यस्य) जिस की (चक्षुः) भख ह । (श्रग्निम्‌) 


भ्रग्नि को (यः) जिस ने (भ्रास्यम्‌) मुखस्थांनी (चक्रे)-कियाहै, रचाहै . ॥ 


(तस्मै) उस ज्येष्ठाय) सवंज्येष्ठ ` या सर्वोत्कष्ट (ब्रह्मणे). ब्रह्म के लिये 
(नमः) नमस्कार हो। 

[भ्रग्िम्‌, आस्यम्‌ = भ्रगिनि पदार्थं को सूक्ष्मरूप मे कर देती है । मुख भी 
भोज्य पदाथं को चवित्त कर के उसे सूषक्षमलूप कर देता है| । 


* = - ------~ ---- गन --रः 


कार-१०।-सु०७ भ्रथवंवेद"माष्य . ˆ ३३१ 
यस्य वात॑ः भराणापानो चकषुरक्गिरसोऽभंवच्‌ । . ` | 
दिशो यदचक्रे भरह्ठानीस्तस्म ज्येष्ठाय ब्रह्मणे नम॑! ॥३४॥ 

(वातः) वायु (यतस्य) जिसके (प्राणपानौ) प्राण भौर भ्रपानरहै 

(अङ्गिरसः). भौर किरणे . (चक्षुः) चक्षु की किरणे (भ्रभवन्‌) हई है।. 

( दिशः) दिशाश्रों को (यः) जिस ने (प्रज्ञानीः) ज्ञान की सूक्ष्म. नाड़ी रूप 

( चक्रे) किया है, (तस्मे ) उस्र (ज्येष्ठाय) सर्वोक्करष्ट (ब्रह्मणे) ब्रह्य के 

लिये (नमः) .नमस्कार हो । 

[प्रज्ञानीः नवंस-सिर्टम की ज्ञानवाहिनी सूक्ष्म नादयां, सुक्ष्म तन्तु । . 
ये नाडियां शरीर मेँ सर्वत्र फली हई ईहै,जेसे कि दिराएं सवत्र फली हई है | । ` 


स्कम्भो दाधार चावापृथिवी उमे इमे स्कम्भो दाषारोवरन्तरिषपर्‌ । 
स्कम्मो दाधार भ्रदिशः षदुरवीः. स्कम्भ शदं विश्वं युव॑नमा विवेदा ॥ 


(स्कम्भः) स्कम्भ ने (हमे) ये (उभे) दोनों (चावापृथिवी) द्यलोक 
म्नौर पृथिवीलोके (दाघोर) धारिते किये हुए है, (स्कम्भः) स्कम्मने (उर) 
विस्तृत (अन्तरिक्षम्‌) भरन्तरिक्ष (दाधार) धारित किया हुभ्रा है1 (स्क- 
म्भः) स्कम्भ ने (उर्वीः) फली हई (षट्‌). ६ (प्रदिशः) विस्तृत दिशाणएं 
(दाधार) धारित की हुई है, (स्कम्भः) -स्कम्म (इदम्‌) इस (विर्वम्‌). 
सब (भवनम्‌) ब्रह्माण्ड मे.(भ्रा विवेद) - प्रविष्ट है, व्याप्तहै॥: ~ : : 


[स्कम्भः सर्वाधार ब्रह्मं । या “स्कम्भे “(चतुथंपाद) = स्कम्म में यह | 
सन भवन प्रविष्टं हृश्रा-हभरा है] । ` १.२ क, 


यः श्रमात्‌-तपसो जातो. छोकान्दसर्बन्त्पमानश्े । 
सोमं. यश्चक्रे केवलं तसमै ज्येष्टाय प्रहणे. नम॑ः ॥ ३.६1 


(यः) जो (श्रमात्‌) परिश्रम से, (तपसः) भ्रौर तपोमय जीवन से. 
(जातः) प्रकटं होता है" [जी ]. (सर्वान्‌ लोकान्‌) ` सनं लोको मे (समानः 
शे) सम्यकं-व्याप्त ह । (यः) जिसने (सोमम्‌). चन्रमा को . (केवलम्‌). 
सेवनीय (चक्रे) किया है, रचा है (तस्मै) उस (ज्येष्टाय ब्रह्मणे) सर्वधेष्ठ ` 
ब्रह्म के लिये (नमः) नमस्कार हो; . 4 र 

[केवलम्‌ केव्‌ सेवने. (स्वादिः) ] । 


यीः यी =+. -7--+--=] 1 += ~ १ ¶-=--- (~ 71-11-17 {17177777 {7 ११1 


३३२ भरथववेद-भाष्य 


कथं वातो नेखयति कथं न र॑मते मनः । | 
किमा संत्यं प्रप्स॑न्तीर्नेखंयन्ति कदाचन ॥३७॥ 


(कथम्‌) क्यो (वातः) वायु (न.इलयति) नहीं निद्वितं होती, (कथम्‌) 
क्यो (मनः) मन (न रमते) भराराम नहीं करता, संदा चञ्चल रहता है । 
(श्रापः) जल ` (करिम्‌) किस (सत्यम्‌) सत्य को (प्रप्सन्तीः) चाहते हुए 
(कंदाचन). कभी भी (न.इलयन्वि) नहीं निद्रित होते। 


[ इलयति = इल स्वप्ने (तुदादिः), स्वप्न = निद्रा । भाषः. के सम्बन्व 
मे “सत्यम्‌"” के प्रयोग द्वारा यह दर्लाया है कि यह “सत्यब्रह्म " या सत्य- 
स्कम्म को चाहते हए, उस की खोज मं, सदा सक्रिय रहते है । यह उद्‌ ष्म 
. बात के.उन्निद्रित होने भ्रौर मन के श्रारामनकरनेकाभी है] | 


महद्‌ यक्षं सुव॑नस्य मध्ये तप॑सि क्रान्तं संलिस्यं पृष्ठे । 


कां०.१० ।सु० ७ 


तर्रिमन छपन्ते-य उ के च॑ देवा वृक्षस्य स्कन्ध॑ः परितं इव घ्राखाः ॥ . 


(भुवनस्य ) ब्रह्माण्ड -के .(मघ्ये) मध्य मँ (महत्‌ यक्षम्‌) .महा-यक्षम . 
विद्यमानं है, (तपसि ) जो कि- तप मे (क्रान्तम्‌) सब. को भ्रतिक्रान्त किये ` 


हुए है, (सलिलस्य) * गतिशील ब्रह्माण्ड की (पृष्ठे) पीठ पर [सवारः] 


है। (ये उ के चं देवाः) -जो- कोई देव भ्र्थात्‌. दिव्य पदार्थं हैँ वे (तस्मिन्‌). - 


उस में .(शयन्ते) भ्राश्चय पाए हुए-ै (इव) जैसे किं (वृक्षस्य शाखाः) वृक्ष 


की शावाएं (स्कन्धः परितः) वृक्ष' की धड़. के चारों भोर [आश्रय पाई, 


हुहोतीदह]। 

[ यक्षम्‌ = यक्ष पूजायम्‌ ˆ (चुरादिः), "पूजनीय ! तपसि तप ` एेदवये 
(दिवादिः); तथौः{“यस्य ज्ञानमयं तेप” (उपनिषद्‌) सलिलस्य^*= घु गतौ । 
भ्रभिप्राय यह कि (१) स्कम्भः महापूजनीय है, -(२), वह्‌ ब्रह्माण्ड के मध्य 


म है, ब्रह्माण्ड की केन्द्रीय. रक्तिरूप है, (३) गतिशील ब्रह्माण्ड की पीठ. 
परं सवार होकर उसे स्वशासेन मे. चंला-श्हा दै, (४) ब्रह्माण्ड के घटक संब : 


ूर्याद्वि देव उसं मे धाश्चय.पाए हए है]. । 


१. सलिलस्य सरिरस्य, रलयोरभेद । सिराः । ` | । द, द 14 


~ ~. 


कां० १० ।सु० ७ भ्रथववेद-माध्य ३३३ 


यस्मे हस्ताभ्यां पादाभ्यां वाचा भोत्रेण चश्चुषा । 

यस्त देवा; द बि -भरयच्छन्तिः विपितेऽमितं स्कम्भं तं ब्रूहि 
कतुपः चिदेव सः ॥३९॥ 

(यस्मै) जिस के प्रति. (हस्ताभ्याम्‌) हायो द्वारा (पादाभ्याम्‌ ) पैरों 
दवारा (काचा, श्रोत्रेण, चक्षुषा) वाणी, श्रोत्र भौर चक्षु द्वारा (यस्मै) जिस 
के प्रति (देवाः) दिव्य कोटि के लोगः {सदा बलिम्‌) सदा भट (प्रयच्छन्ति) 
देते है, (विमिते श्रमितम्‌) परिमित जगत्‌ भँ भरपरिमित (तम्‌) उस करो 
(स्कम्भम्‌ ब्रहि) `तु स्कम्भ कह (कतमः स्वित्‌, एव, सः) भर्थ देखो मन्त 
(४) । 

. (भ्वंस्मै" दो बार पठित है, इसका श्रभिप्राय है किं केवल जिस स्कम्भ 
के लिये भेट करते है भ्रन्य किसी के लिये नहीं । देवकोटि के महान्‌ भ्रात्मा 
निज कर्मेन्दिर्यो तथा ज्ञानेन्दियों द्वारा जो कम करते ह, उसे स्कम्भ के प्रति 
सममरपित कर, उस के फल कीं भ्राकाङ्श्षां नहीं करते] । ग ° 


अप॒ तस्यं हतं तमो व्याहतः शर पाप्मनां । 
सवौणि तस्मिन्‌ ज्योतीषि यानि ब्रीणि प्रजापती ॥४०॥ 


(तस्य) उस स्कम्भ का (तमः) भ्रज्ञानान्धकार -(भ्रपहतम्‌ ). भ्रपगत 
या विनष्ट हरा है (सः) इसलिये. वह (पाप्मना). पपं. से (व्यावृत्तः) 
वियुक्त है, निवृत्त है (तस्मिन्‌) उस स्कम्म मं .(सर्वाणि) सब (ज्योतींषि). 
ज्योतियां हँ (यानि त्रीणि) जो तीन.कि ( प्रजापतौ ) :प्रजाश्नों के श्रधिपति 


यो वैत हिरण्यय तिष्यन्तं सरिलि वेद 1..: - ` 
सं वे. गुद्यः भजाप॑तिः ॥४१॥-. .... `` `. ॥ि 

(यः) जो स्कम्भ (वेतसम्‌) : [पट के सदृ | बने हए, (हिरण्ययम्‌) ~ 
ज्योतिर्मय जगत्‌ को. (सलिले) गति वाले ब्रह्याण्ड मेः (तिष्ठन्तम्‌) -स्थित.. 
हाः (वेदः) जानतां है, (सः) -बह (गह्धः+);गुप्तस्वरूपः रुकृम्म (वै) वास्तव -. 
मँ (प्रजापततिः) प्रजापति है । | 


१. स्कम्भ खूप मे"परमेदवरं गृह्य .है भौर प्रजापतिरूप मे वह लान्‌ स्वरूप ह. । 


३३४ ` ' भथवेवेद-माष्य ` कां० १०। सुऽ ७ 
[ तमः = अज्ञानान्धकार । स्कम्भः इससे वियुक्त है । रतः वह पापसे 
भी विमुक्त -है 1 इसलिये -यजु्वेद मेँ उसे भ्रपापविद्धम्‌ कटा है (४०।८) । 
उस स्कम्म के प्रा्चय तीन ज्योतियां हँ (१) पार्थिव ज्योतिः भग्नः. (२) 
भन्तरिक्षस्थ ज्योतिः विद्युत्‌ (३) तथा बुलोकस्थ 'ज्योतियां समूहरूप में । ` 
मन्त्र मे स्कम्भ को ही प्रजापति भ्र्थात्‌ सृष्टिकर्ता कहा है । सर््राधार खूप में 
वह्‌ स्कम्मं हैःभ्रोर जगत्कतु त्वरूप मेँ वहू प्रजापति है । वेतसम्‌ =बुना हृभ्रा, 
“वम्‌ तन्तुसन्ताने” (स्वादिः; तथा उणा० ३।११८) । सिने देखो (मन्व ` 
३८) 1 न्त्र दवारा यह मी.ध््रनित होता है कि जो व्यक्ति भ्रज्ञानान्धकार ; 
से रहित हो जाता है वह पापकम के करने से भी निवृत्त हो जाता है] 1. : 


 तन्व्रमेकं युवती विरूपे अभ्याकाम वयत्‌; षण्प॑यूखस्‌ । 
भान्यां तन्तस्तिरतं ४त्ते अन्या नाप हञ्णाते न ग॑मातो. अन्त॑म्‌ ४२ 
(एके) दो कोई (विल्पे) विरुढरूपों वाली. (युवती) युवदियां ; 


(भ्रम्याकरामम्‌) एक-दूसरे ¢ रोर पादविक्षेप करतीं द, भाती हुई (षण्‌- ` 


- मगूखम्‌। ६ मगूलो वाले (तन्त्रम्‌) पट को (वयतः) बनती है । (अन्या) 
एक (तन्तून्‌) तन्तुश्रौ को (प्रतिरते) फौलातीः है, (अरन्या) दुसरी (धत्ते) . 
निज में उसे धारणः कर लतो है, (न प्रपवृञ्जाते) न तो इस कम॑ से वे श्रलग , 
होतो हँ (न भ्रन्तम्‌ गमातः) भ्रौर न इस कमं की ` समाप्ति को प्राप्त होती 
. दै4.षण्मगुखम्‌ = ६ खूटे | खू टो पर. ताना तान करं पेट बना जाता है । 
: -..संीदपट के. बनने भे ६ दिशाए, ६ सू टेः है । ६ दिशाएं =पूवं, दक्षिण, 
परिविम,-उत्तर, घ्रवाम्नौर ऊर्घ्वा। , `` ` | 
 [ये' दो युवतियां है सृष्टि-सर्ज॑न ` शक्ति तथा `सृष्टि-प्रलयन . शक्ति. 
सर्जन-शक्रित तो संसार के सर्जन के लिये प्रकृतिरूपी तन्तु को फलाती है, 
भरर प्रलय॒न-शक्ति इन तन्तुश्नो को तिज स्वरूप भेःघारणः करती. रहती है ।. 
` ये दोनों भ्रथात्‌ उत्पादन श्रौर विनाश जगत्‌ मँ सदा. चलते रहते है, एकः. 
दुरे के अभिमुख हो कर श्राक्रमण करते हैँ । पट है संतार-पट । तंत्तिरीयं ' 
ब्राह्मण (२।५।५१) मे दये युवति्यो को “स्वसारौ” कहा है, भ्रौर “तन्वम्‌” 
को “सनातनम्‌, कहां है । इस द्वारा “तन्वम्‌” जगत `भर्थात्‌ संसार प्रतीतः 
होता है । संघार पैदा भी होतो रहती है,-प्नौर इसका प्रलय भी हतां रहता `: 


है--यह सनातन निम है । उत्पत्ति श्रौर प्रलय, --ये दोनों विषूम हये :: 


दोनो “स्वारौ, दैप रमेदवेरीय नियम्‌ रा. स्वेममेव सुरण करती रहूती ˆ 


क १०। सु०७ 
तयोरहं प॑रितृत्य॑न्त्योरिव नं षि जानामि यतुग प्रस्ताव । ` 


 भ्रथवंवेद-माष्य ३३५ 


पमानेनद्‌ वथतयतू॑णतत पुमानेनद्‌ षि ज॑मराधि नाकं ॥४३॥ 
` (परिनृत्यन्त्योः) सब भोर नृत्य करती हदः दो स्त्रियों के- (इव ) सदृश 
- [नाचती हई ] (तयोः) उन दोनों भर्थात्‌ स्जंन-मौर प्रलयन रावितियो मे 
, (न विजानामि) जै यथा्थंूप भँ नहीं जानता कि (यतरा) उन दोनो मसे 
कौन सी शक्ति (परस्तात्‌) पटहिले की है। (पुमान्‌) वस्तुतः परमेखवर-पुरुष 
(एनत्‌) इस संसार-पट को (वयति) बुनताः है, (उद्‌ गृणत्ति) श्रौर वह्‌ 
ही, इस संसार पट को निगल. जाता है । (पुमान्‌) परमेश्वर-पुदष ने ही 
(एनत्‌) शस बुनने श्रौर निगलने के कमं क्रो (नाके -म्रधि) मोक्षस्थान में 
(विजमार) वजित कर दिया है । ग | 
[सजन भ्रौर प्रलयन शक्तियों को जगत्‌ के सजन भ्नौर प्रलयन मे 
नाचैती हुई कहा है । ऋगवेद १४।७२।६ में जगत्‌ के सर्जन में दिव्य-रावि्तियों 
के नाचने का वर्णेन हुमा है ।यथा--. _ -- ` ` ९ 
, ` ` भ्रतरं वो नृत्यतामिव तीव्रो रेणुरपायत । ` 
`, : `; ` . थव्‌ देवा यतयो यथा भुवनान्यपिन्वत ॥ : ` 
` ` -इस मन्त्र में “नृत्यतामिव” द्वारा जगत्‌ कै सजन मे दिव्य -हावितियों के 
नाका वणेन सामिप्रायष्ै। `  ...- [र 
 '..-न.विजानामि- सर्जन गौर प्रलयन में कौन धवं का है भौर कौन 
वदचात्‌ का. दै, इस का विज्ञान भर्थात्‌ यथाथं ज्ञान किसी.को नहींहो , 
सकता । सजन के लिये भरावश्यक है क्रि इसं से पूवं प्रलयन विद्यमान हो 
भौर प्रलयनःके लिये भ्रावश्यक है.कि इस से पूवं कोई सजंन हृभ्रा हो । 
पुमान्‌ एनत्‌- मन्त्र (४२) के वणन से यह भ्रम हो सकता है कि सजन 
भरर प्रलयन, विना किसी नियामक चेतन-तत्त्व के,स्वतः हो रहे है । इसलिये 
मन्त्र (४३) मे परमेदवर पुरुष कौ सरष्टा तथा प्रलयन कर्ता कहा है । 
उद्‌ गृणत्ति- गृणत्ति मे “गृ” काः प्रथं है निगलना । 
विजभार- द्वारा यह्‌ सुचित किया है कि “नाके भ्र्थात्‌ मोक्षस्थान" 
मेँ सजन भ्रौर प्रलयन क्रियाएं नहीं होतीं । मोक्ष स्थान है परमेदवरं जिसमें 
मुक्तात्मा विचरते है । यथा- 


=> ° "नन ० न= "कन्‌" =-= *~ र 


ष्‌ =+ " 7 = 1-77-7 {11-11-71 ^ 


३३६  भथववेद-भाष्य 


“यत्र केवाऽश्रमृतमानशानास्तृतीये घामन्न्यैरयन्त” (यजु ३२।१०) 


अर्थात्‌ “शरमृत परमेश्वर को प्राप्त हए देवे, जिसः तीसरे धाम मे विचरते | 
है" । तृतीय धाम है परमेदवर | पहला धाम है प्राकृतिक जगत्‌ । द्वितीय : | 
धाम है निज-ग्रात्मस्वल्य । तृतीय घाम .है परमेदवर 1 श्रथवा प्रथम घाम है . 
निज-भात्मस्वर्प. द्वितीय घाम है स्वगे । तृतीय घाम है नाक भर्थत्‌ मोक- : (| 
स्थान, जिस के सम्बन्ध मे कहा है कि “ते ह नाकं महिमानः संचन्त यत्र पूवं ; | 
साध्याः सन्ति देवाः” 1 (यजुं० ३११६) ) अर्थात्‌ “वै परमेदवरयाजी, , ॥॥ 
महिमा सम्पन्न हए, “नाक” कौ प्राप्त होते ह जिस नाक में पूवे के “साध्य- 
देव विद्यमान ह" । विजमार == विजह।र “हृगरहोर्भश्छन्दसि" । विहरणम्‌ | | 


ह6दातण०६, (दति वकण (अ्रष्टि) | ` तर 
इमे मूख .उथ तस्तयुर्दिवं सापानि चकुत्तसंराणि वातवे ॥४४॥ 


` , (इमे) .इन (मयूखाः). ज्ञानरदिभयों. ते {दिवम्‌) ` ज्योतिमंय नाक कां 
(उपतस्तभुः) थामा हुशरा है, इन ज्ञानरदिमर्यो ने (वातवे). बाना बनने के 
लिये (सामानि) साभगानों को (तसराणि) वेमा (चक्रुः) किया है । 
[नाक भर्थात्‌ मोक्ष॒पट के लिये “ज्ञान”. ह ताना. भौर उपासना हं 
बाना श्रौर सामगान ह तसर भ्र्थात्‌ वेमा । . तसरया वेमा को. हिन्वी में 
“८इरकी"" नौर “सर” कहते है । यह बनने का उपकरण हं जिस द्वारा ताना 
म बाना बुना जाता है, पिरोया.जाता है । ज्ञानं के सम्बन्धमे कटाहैकि 


“शते ज्ञानात्‌ न मुक्तिः” भर्थात्‌ ` “ज्ञान के बिना मुक्ति नहीं होती” । ¦ 


उपासना है “ध्येय के समीप बैठना” उप +भ्रासना, ` “सुभीप उपविष्ट 


होना । जब तक ज्ञानो ध्येय परमेर्वर के समीप बैठकर उस का साक्षोत्‌ | 


नहीं कर लेता तब तक उसकी मुक्ति नहीं हो सकती । इस उपासना का 
साधन है “सामवेद के भक्तिगान' | । ४ , =, ‡ 
` काण्ड १० । सुक्त ७1 समाप्त 


2 * ®, ` 
~ (1 ढि प्क ५ 


कां० १०। सुर ७ | 


नद. 


* ~~ ------~- -. --------र--~ 


„ सूक्त ठ 

स्कम्म का वर्णन (मन्त १ -४४)। तीन गतिक्षील | प्रजाएं भौर भकं (३) । 
संवत्सर्‌-चक्र के ३६० भरे .5 21८०8 (४) । पृञ्चवाहीपरमेश्वर (८) । 
तियेम्बिलं, ऊध्वुष्न चमस, सप्तच्छषयः (€) । विषवरूप का एकस्य होना 
(११) । महद्‌ यक्ष (१५) + भादित्य, भगिनि, हंस नमो वाला परमेदवर 
(१७) । हंस कौ उड़ान १०००. दिनों तक (१८) । भराध्यात्मिक दो भ्रः 
णियां (२०) । भ्रपाद्‌ श्रौर चतुष्पाद्‌ परमेरवर(२१) । परमेदवरः के दचि- 
कर होने का कारण .{२४) । परमेश्वर की सूक्ष्मता. (२५) । विश्वतोमुख 


` जीवात्मा (२७, २८) । संसारवक्ष का सिञ्चन (२९) । श्रविनामक देवता 


सूरय ३६) ~ देव काः काव्य (३२) ।; वेदवाणि्यो . का . उदृगमम भौर 
विलयन (३३) । सूत्र प्रर सूत्र का सूत्र (३७, ३८.) । विश्वद्राह्क -म्रग्ति 
भ्रौर प्रलय (३९) । गायत्री श्रौर परमेदवर का परस्पर सम्बन्ध (४१) । 
यकषब्रह्म काः पुण्डरीक मँ परत्यश्षदचेन (४३) + परमेवरं कय स्वरूप मौर 
मृत्युमय से छुटकार. (४४) 1 . - ४ धि +=, 


# 1 
¢ ७ -छ4 --> श नि हः | 


4 


मन्त्र १-४४ कुत्सः । भरष्यात्म । बेष्टुमम्‌; १ उपरिष्टाद्‌ बिरार बृहतीः 
२ ब्रहतीगभानुष्टुम्‌; , ५.भूरिणनुष्टूम्‌; ६ १४,..१९-२१, २३० २५.२९, 
३ १-३४.३७, ३८, ४१, ४३ .भ्रनुष्टुम्‌;- ७ पराबृहती; १० शनुष्वुब्गर्मा; 
११ जगतो; :१२ पुरोबृहती . त्रिष्टुनगमर्षपंक्तिः; . ११, २७ भुरिय्‌ बृहती; 
२२ धूर उष्णिक; २६ द्धनुष्ठुमाभनिुष्ठुम्‌; .३० भूरिक्‌,. ३९ ब्रहतीयाः 
४२ विराड्‌ गायत्री। ,., . ` + ` ` ^. 


वोह चमं उव करििकवि। -:; 
स कड तत न्ष बमम नमः ॥१॥ ' ` , ` 


(^ 


~न --+-~ + +. ----~-+- =-7-----+7- =-= ~ ~? -7-1†----- 7-47-7 1-71-71. 
1 7 


३२३८ । भ्रथववेद-बाष्यं कां० १०। सु9 (1 
(यः) जो (भूतम्‌ च) भूतकाल के; (भव्यम्‌ च) भविष्यत्‌ काल क 
जगत्‌ का (यः च) भरौर जो (सर्व॑म्‌) सब का (अधि तिष्ठति) भ्रधिष्ठाता 


है । (यस्य, च, केवलम्‌, स्वः) श्रौर जो केवल सुखस्वरूप है [जिस मं दुःख 


का लेदा भी नहीं ] (तस्मै) उस (ज्येष्ठाय ब्रह्मणे ) सबसे बड़ तथा सवं- ˆ 


शेष्ठ ब्रह्म के लिये (नमः) नमस्कार हो । 


 \“ स्कृम्मेनेमे विष्ठ॑भित्‌ धश्च भूमिश्च तिष्ठतः । ` `: 
| ` स्कम्म दं  सर्वेमात्मन्वदू यत्‌ भराणन्निमिषच्च यत्‌ ॥२॥. 
(हमे) ये (चौः च, भूमिः च) चुलोक श्रौर भूमि. (स्कम्भेन) स्कम्भ 
द्वारा (विष्टभिते) भ्रलग-रलग थामे हए (तिष्ठतः). स्थित हं ।(स्कम्मे) 
स्करम्म में (इदं . सव॑म.) यहं सब जगत्‌ है जो कि (्रात्मन्वत्‌) -श्रात्मा 
वाला है, -(यत्‌) भ्र्थात्‌. जोकि (प्राणत्‌) प्राणधारी है (यत्‌.च) भ्रौर जो 
(निमिषत्‌) निभैषोन्मेषक्रिया कर रहाहै। ` 
[जड़ जगत्‌ भ्रौर प्रांणधारी तथा निमेषोन्मेष करने वाले .उच्वप्राणी 
स्कम्भ के-श्राश्रयमेहं]। | | 


तिलो हं प्रजाः अत्यायमांयन्न्यं श्या अफम॒भितों ऽषि्न्त । 
बहस ह तस्थौ रभसो विमानो हारितो हरिंणीरा विवेश ..॥३॥ 


(तिस्रः प्रजाः) तीन प्रजाएुं (श्रत्याथमायन्‌) प्रतिगति को प्राप्त हुई हैँ 
(श्रन्याः) सूयं से भिन्न ये (श्रकंम्‌ भ्रमितः) सूयं के सम्मुख हुई (नि भ्रवि- 
दान्त} नि विष्ट हुई है, भरपने-्पने स्थानों मे निवेश पाई हई है । (बृहन्‌) 
बडा भर्थात्‌. महाकार्यं सूयं, (रजसः) जो कि ज्योति का (विमानः) निर्माण 
करता है (तस्थौ) स्थित दै (हरितः) वह इन तौर्नो का हरण करता हभ्रा 
(हरिणीः) दिशाभरों मेँ (भ्रा विवेश) राविष्ट भर्थात्‌ प्रविष्ट. हृभरा है । 


[तीन प्रजाएं है ग्रह, उपग्रह, भ्रौर धूम्रकेतु । ये ` तीनो सूयं की प्रजाएं 


है, सूयं से पैदा हए हैँ । ये भ्रतिरीघ्रगति वाले ह । भ्रत्यायम्‌= भ्रति +. 


भ्रायम्‌ (श्रय गतौ) भरतिगतिः को “श्रायन" प्राप्त हृदद । ये 'शश्नन्याः' है 


` सूयं से भित्र है । ये.सुयं के भरभिमुल हए निज स्थानो: मेः निविष्ट । सूयं . 


१. सुं पूवं से परिम की भ्रोर गति करता भ्रा दीखता है, परन्तु है यह्‌ 
स्थित | श 


कां०.१० । सु० प प्रथवेवेद-भाष्य ३३९ 
इन सक्सेबड़ाहै परिमाणे. महाकाय दै, भौर ^तस्थौ" स्थित है गति- 
रहित है । यह निजस्थान में स्थित हृभा तीन प्रजाभ्रों काहरण किये हये 
है, इन्द श्रपने' से भ्रलग नहीं करता श्रपने स्वायत्त. मँ कयि हूये है, मानो 
इन का भ्रपह्रण किये हृए है । हरिणीः = दिच्लाएं ( ऋ० -८। १० १।१४ वेंकट- 
माधव) । ऋग्वेद में “हरित. भ्राविवेश्च” पाठ है । हरितः का-भ्र्थं वेङ्खुट- 
माधव ने “दिशः"” किया है । अथववेद मे “हूरितः के स्थान में “हरिणीः 
पाठ है, अतः वेक्कुटमाषव के अथं के अनुरूप हरिणीः का प्रथं दिद्याएं किया 
है । तथा हरितः' ^“दिङ्नाम"” (निषं० ११६) । रजः ज्योतिः (निख्क्त 
४।३।३९) | । ` 
दादश मर॑यश्वक्तमेकं त्रीणि नभ्यानि क इ तच्चिकेत । ` ` 
तत्रादैतासतरीणं शंताति शङ्व॑ः षष्टिश्च खीला अविचाचला ये ॥४॥ 
(दवादश) १२ (प्रषयः) पुष्टियां (चक्रम्‌ एकम्‌) एक चक्र (त्रीणि) 
तीन (नभ्यानि) नाभि के हिस्से (क, उ तत्‌, चिकेत) कौन उसे जातता है । 
(तत्र) उस चक्र में (त्रीणि शतानि) तीन सौ (शङ्कवः) शङ्कु .(भाहताः) 
है, (षष्टिः, च }. भौर साठ (खीलाः) कील दै (ये) जो कि . (भ्रविचाचलाः) 
ब्रिचनितत नहीं होते [स्थिर रहते है] ।. . 


[मन्त्रम वषेका वर्णन हुप्रादहै। वषं के १२ मास १२ प्रधियां 


.पुद्टियां ( एला68) । वषं ` एक चक्र है, पहिया है, जिसकी ` परिषि १३ 


प्रधियों.से निमित हुई है। तीन: नस्य हँ ्रीष्म, वर्षा, शरद्‌ । ये तीन' एक 
वषं के नम्य है । ` पहिए के "तीन नभ्य विचाराघोन हं । तीन सौ. भौर साठ 
शङ्कु श्रौर खील ह = वषै. के ३९० दिन । प्रत्येकं मास तीस दिनो के हिसाब 
से 1 पहिलेःकेः दण्डे जो नामि श्रौर परिधि मे ` लनो गहते हं उन्हे. भी सम्भ- 
वतः :३६० कहा -है। ये २६५दिल विचलितः नहीं होते, यह संख्या वक्षं के 
निर्भाणःम्नं स्थिर रहती है1 ` राशिचक्र: (20186). को मी ३६९. भ्रंशो मे , 
बाण्टा.जाता है । ३०० को चाककु, -भरौर्‌ ६० को खील कह .है । एक ऋतु 
दो-मासौं की होती है, -भौर अत्येक्र भास ३५ दिनों का । ` सम्भवतः ऋतु के 
निर्माण सम्बन्वभे -६० लीलो का-वणेन पृथक्‌. रूप मे .किया हो, प्रत्येक; ऋतु 


१. संस्मवृतु अ ( की नाभि का स पि ननि का सी किमा तीन अभियो दरा ` भभिप्तह निर्माण. तीन प्रियो दारा  परभिप्रतहो 
निन्द कि.श्रीणि तम्यानि नासौ. सवानि, नाभौ दितानि बा.॥ =", `. 


३४० । श्रथरवैवैद-भाष्य- ` 


्दियाह.कि "प्रजापति परमेरवर” उसे जानता है । यथा “कस्मै देवाय 

` हविषा विषे“ भे"दो "अर्थे कयि जुति है, (१) कंस देवः के लि, (२) 
भजापति देव क तिये हवि द्वार हम रिवर करं | । * ^ ^: ! . “` ~ 
: दं संवित जानीहि षड्‌ धमा एङ एकनः।. =... 
` › तस्मिन्‌ -हापित्वमिच्छन्ते य एषामेकं एकजः: ॥९॥. . - ` 


(सवितः) है सविता ! (इदम्‌) इसे (विजानीहि) तु जान कि { षंड 
यमाः) ६ ह जगत्‌ के निथामक नियन्ता (एकः) इन भ से एक ह (एकजः) 
-एक से पदा हृभ्रा 1 (तस्मिन्‌) उस एकज में [शेष ३] (ह) ही (भ्रपित्वंम्‌ ) 
लव होना (इच्छन्ते) चाहते है (यः) जो कि (एषाम्‌) इस मेँ से (एकः) 
...[ “सवितः” म्र कोई जिज्ञासु व्यक्ति प्रतीत होता है। यमाः =नियो- 
मक ।.५ युत श्रीर “महान्‌ श्रात्मा” पभ्र्थार्‌ परमेरवर्‌, ` भौतिक जगत्‌ के 
नियामक है । इन्हीं ६ वारां भौतिक जगत्‌ उत्पन्न होता । श्रतः ये ६ भौतिक 
जगत्‌ के यम है नियामक है! ५ मूत दै -आकाल, वायु, ग्नि, श्राप भ्रौर 
पृथिवी । इन कै परस्पर भेलः से भौतिक जगत्‌ पेदा हृभा है । परमेश्वर 
इनः कौ नियामक है 1 विना चेतन नियाम के व्यवस्थित ` उत्पत्ति नही हौ 
संकेत । तस्माद्वा -एतत्मादौत्मनः आकालः ' सम्भूतः भ्राकाश्ाद्‌; वायु 
वाीरभनिरगनेरापः अरदुभ्यः पृथिवी (तंतिरीय उप०) के श्रनुसार.ये ६ यम 
है, निंयार्मक ह १. श्रात्मां रौर ४ भूत । कायं भ्रपते उपादान कारणम 
(भररपित्व” श्रथति लीनं हना चाहते है वायु ˆ भादि ४ तत्त्व. एकजं नहीं । 
कीश एकज है, येह एकं परमेक्वंर से पदां हरा दै, “तस्माद्वा एतस्मा- 
दीत्मनः" से पैदा हंभा है। वयु दौ ' सेःपैदां हई है, मूलंःकारण ` भात्मा से, 
अर भकार से । दसी भकौर भगिनि तीन से वदाः हहे मूलकारण ` भात्मा 


सेः श्रीकर तथावायुं से ईत्यांदि + इसलिए परथिवी कालय ' होता द भ्रापः ` 


मर रापः कौ लयः होता हेश मे; भ्रग्नि कां-लंयं होता है वायु मे; वाभू 
ङ लवं होत दै पारो भ 1 ईस पर ४ तीं की -लय होता है एकज 
भर्ात्‌ आकाश मे । परकश परकंल है । एकं भरतमा से वाः हाई । प्रास्य 


षिढान्तानसार भृति से भतत पवा हं ह। ह ह वयाप तत्व त 


का० १०। सूर ठ 


६० दिनों की होतीं है । मन्व मे “कं ` उ तच्िकेत" भे “कः” पद  द्रधथेक' 
है । कः कौन, तथा कः प्रजापति परमेदवर । रतः यह भी `सुचित्त कथः 


कां०-१०.। सुऽ ण भरयवेवेद-माष्यः =+ ५ ३४१ 
से मनुष्य म वैयवितिक बुद्धि पैदा हुई । यह ॒वैय्तिक वृ क 
भौर चित्तरूप मं विजत होकर चार रूपवाली हुई, लिसे ।क ` ५ व 
्तुषटय कहत ह । “व्यापी. महत-ठतव! भौर न्दः करण चतुय एषा 
मूलप्रकृति ये ६ यम ह, जिन से जगत पदा हरा, भतः. मति से. पवा हृभौ 
है, नियामकः ह । इन ६.मे महत्‌-त्तव ` एकज है, एक अहृत धं ग- 
है । शेष ५ स्व-स्व उपादान मँ परम्परया विलीन. होते हए + 
तत्त्व" म विलीन होते दहै । भौर महत्‌-तत्त्व क्ति भे विलीन हाता ९ ; “~ 
सम्बन्ध में एक व्याख्याकार का विचार निम्न भकार ५ + 
इस व्याख्याकार के श्रनुसार यम का भयं है जोड़ा. ॥ हद्दो 
मक । भरतः षड्यमाः=- ६ ऋतुं । प्रत्येक ऋतु एक यम ह" जोडा त 
मासो का । “एकज है मलमास, ४९०18 71077 व त 
इत्येकजः'" १ यहं मलमास भरकेला परेदा होता है, ऋतु के सदृश जड़ 
" जारिः सनिं रहा नरा मदय । । ,  ,. 
ततनद सर्वेमारपितमेज॑त्‌ भरणत.भतिंष्ित्‌.॥६॥ 1 
: - (सत) सत परमेदवर (जरत्‌) पुराण (नाम) नामी (महत्‌) महान्‌ 
` ` (सत्‌) सत्‌ परमेश्वर (जरत्‌) पुरांण (नाभ) ना ५ 
( न एल पीत है, वह (गुहा £ ४. ८५ ५८ 
भराविः) प्रकट होता है 4 : (तत) ` उस मे (इदम्‌, सवम्‌) यह स 
) गति करवा हुमा श्रौ प्राणवारी जगत्‌ (प्रापितम्‌) सम्पित 
हमा (परविष्ठम्‌) स्यि दै। .., „3. 
 .[सत्‌=परमेख्वर सत्‌ चित प्ानन्द स्वरूप है जरत्‌ = सव से डन 


ध पकं शा ह अनादि ह । पत्‌ कतव हना 
पवक वैत एकनेमि सहस्रपर भ पुरो 'नि पर्वा -+.. . `: `. 


शन विं दुनं जोत यद्वा तद्‌ व॑ १७५ 


: ` अहण्डं (एकचक्रम्‌)-एक चक्राकारे (कतेदे9है(एकनेमि). इस.चक्र पर 
वि ) इजाररो.भरक्षों वलि है,(प एर); प, सामनेकी भरो 
्सीनःव्याप्ति है (निःपरवा) पीके कीगश्चोर नित्यः व्याप्त है ७ (भत) 
परमेदवर ने भ्रं शक्ति. दारा (विद्वम्‌ भुवनम्‌) सब जगत्‌ को त(जजात्त) 


७ व न्न 


३४२ रथरववेद-भाष्यः 


मांग है (तद्‌) बह (क्व ) कहां (बभव). दै । .  .. (५ 
` . (यह समग्र जगत्‌ चक्राकार दहै, गोल है 1. जगत्‌ को ब्रह्माण्ड कंते ह 
यह एक बृहत्‌ भण्ड के भ्राकार का दै, भ्रण्डे के सदुरा श्राकृति वाला है । इस 
चक्र पर एकनेमिहैजोकिचक्र की रक्षा करती है, वह नेमि. है स्वयम्‌ 
परमेदवर । इस चक्रमे हजारो भक्ष, घुराएं ह, जिन परः कि सूर्यादि घूम 
रहे ह । ` सहसरक्षरम्‌ = सहल +श्रक्ष +-र॑म्‌. (वाला) । यह्‌ ब्रह्माण्ड सामने 
भ्रौर पीठे की भ्रोर श्रसीम मात्रा में फला हृभरा है । जिधर भी मूख करर उस 
मख कं सामने प्रौर पीछे कौ श्रोर निःसीम मात्रा में ब्रह्याण्ड फला दुभा है । 
परमेषवेर ने निज भे भ्र्थात्‌ एकच्छदवांश से. ब्रह्माण्ड रचा हैः शेष ऋं 
इसके निज प्रकाशस्वरूप मे स्थित है, जगत्‌ के निर्माण प्रादि के साथ 
सम्बन्ध सें रहित है (देखो यजुर्वेद पुरुषसुक्त प्रध्याय ३१। मल ३,४) । 
मन्त मे “भ्रव” शब्द भ्रचे भ्रथं का वाचक नहीं, श्रपितु ऋद्ध-्रशं का वाचकं 
है । भं शब्द ऋषु" ध्रातु.से निष्पन्न है जिस का श्रथ है “वृद्धिः” । भरतः 
मन्त में भ्रघं का भ्रं है एक “चद्व ^ंरा, तथा “शेष-ऋद्' प्रंश” । भ्रथवा 
मन्त्र में “शरस्य” द्वारां स्वामित्व का भी बोध होता है, परमेदवर ` प्रकृति 
का स्वामी है । इस की स्वभरूत प्रकृति के क्रितने भ्ंदा से ब्रह्माण्ड पैदा हभरा 
है, भौर प्रकृति .का कितना अंश भवशिष्ट है. जो किं उत्पादन से -रहित दै, 
यह प्रन भी मन्व मै अभिप्रेत हो सकताहै] 1: ` - ` 
पञ्चवाही वंहत्यग्रमेषा भ्रष्टयो युक्तां अनु संवहन्ति । .. ` ` . 
अयातमृष्य वृदृशे न यातं प्रं नेदीयोऽवरं दरवीयः ॥९२॥  . ` 

: (कड्ववाही) पचभूलौ का वदन कर्ने तराना स्कम्म भरात्‌ सरवधार 


वैद किया है (भरस्य ) इस परमेश्वर का (यत्‌) जो (ग्रम्‌) रेष भ्राषा 


 प्रमेरवर (एषाम्‌ भ्रग्म्‌) इन पांच भूतो के भग्रमाग भे. जता हृभ्रा [ईन 


का] (वहति) वहन्‌ करं रहा दै1 (रष्टयः पुष्टयः) .पीछे लगे परक्चभरुत 
(य्ताः) परस्पर मिल , कर (भरन) परमेव कै -पोछठःपीछे, (संवडन्ति) 


1 शल्यः” काः प्रयु ऋद्धाय न किमा जाय तरो भप्रववेद रौर यजुवद. के वर्णन ` `, 


परस्पर विं ही जायि ।-भष्वं ०. "प्रःकाःभथं हो “प्राघा^) भौर - यञुवेद-के 


मः ५४ हो पकपाव्‌* रथात्‌ › भर केष हो {शनिाद्‌” $, तो परस्र विरोष 


होना निषिवर्तःदी है. >: ' ; 


| 
् 
धै र 1" म" = न्क - कनन एणष्णीर्् 


का १०॥ सुरन | | ॑ 


कां° १०। सुऽ. । भथरवेवेद-माष्य . २४३ 


ऊपर को भ्रोर बन्धा हृभ्रा है] | 
ध 1 1111 
भ्रोर नहीं ॥ १ १६॥.६. 1. = 4 ध त क ° ^ (कत ५. 


३४४ -अयवेवेद-माष्य 


या पुरस्ताधुज्यते या च॑ -पश्चाद्या विश्वतो युज्यते; या चँ सवतः । | 
यया य॒ज्ञः भाङ्‌ तायते तां त्वा पृच्छामि कतमां स अर्चाम ` ॥ १०॥ .: 


: (या) जो (पुरस्तात्‌) सामने (गुलयत) शुती हृ है (या च) भौर बो / 
(पदचात्‌) पीछे की भ्रोर (ग्रा) .जो (विदवतः) विव. म (युज्यते) अती 


हुई है (या च) प्रौर जो (स्वेतः) सब भ्रोर । (यया) जिस द्वारा (प्राङ्‌) 


ृद्धिशील ` (यज्ञः). यज्ञ (तायते) .विस्तृत होता है (ताम्‌) उसके सम्बन्ध मे : 
(त्वा). तु (पृच्कामि) म-पुता हूं कि (सा) वह (ऋचाम्‌) वेदवाणियो मँ 


{परतिपादित्र] (कतमा) कौन सी है १.५. , 


[“सा पेदं स्त्रीलिङ्गो है, पारमेदवरी शक्ति या ४०५० क | 
वर्णनं मन्म हृभ्रा है । “युज्यते दारा उस , को ; संसारःशकट भः “जता” , || 
होना कथित किया है । मन्त्र. (=). में इस भ्रभिप्राय को “पञ्चवाही” पव , | 
दारा प्रकट किया है । “विदवतः” मे “तसिल्‌^-प्रत्यय सप्तम्यथं मे है भ्र्थात्‌ | 
“विष्वं मे.। "य॑" -को प्रभिप्रोयःहै “संसार-यज्ञ' । : यह्‌ . यज्ञ. वुद्धिक्षील ` | | 
है,. कर्मंभोग पूर्वक श्रपवगुकी भ्रोर ले जानि त्राला दै। जैसा किमाता :||' 
भौ गृहकाय मे, गृह मे मानो जुतीं रहती ह भौर -गृहस्थयन्ञ का विस्तार {| 


यदेति पतति यच्च॒ तिष्छति भाणदभाणिन्निमिष्च यदु सुर्वैत्‌ । | 
तेदूद्‌।धार पृथिवीं विश्वरूपं तत्‌ संय | मवत्येकमेव ॥११॥ 

<: (यत्‌) जो -(एजति ).ति. करता है, (पततत) जो. उता है. (त्‌ च) 
भौर जो; (तिष्ठति) स्थित हे (यद्‌). जो 4 (आंणत्‌) प्राण धारण कयि हमे 
हैः (भ्राणत्‌ः) भौर जो भाणः रहित है (निमिषत्‌ च) भौर. जो निभेषोन्मेष 
कृरता हश्ना (मुवत्‌). विमान. है. (तत्‌) उस (विर्वसूपम्‌) नानाखूपी 
जगत्‌. को. (पृथिवीम्‌) आरौ पृथिवी को (दाधार) स्कमम परमेदर धारण 


किये हये दः। (तत्‌) कहे न (सं) इका होकर (मवतिरहो जाता. दै 


(एकम्‌, एव) एक ही। 


: < 4 ह्‌ निभ गत्‌ प्लग्रकाल्‌ य जब इका हो जाता है, ततर बेद `| 


१ ~ दिः 
५ 


एक प्रकृतिं्म दी हो जाता है, विषमरूपौ नहीं रहता ] 1 


काण १०. सू०८ 4 


कां १०.सु० ठ भ्रथर्ववेद-भाष्य ३४४ 
~ , अनन्तं वित॑ पुरत्ालन्तमन्तवच्ा सम॑न्ते । -. . . . : ` 
तै नाकिपालश्चंरति विचिन्वन्‌ विद्वानु भूतपुत मर्गयस्य ॥१२॥ 
. (नन्तम्‌) [तारा संख्या दवारा | भ्नन्त द्युलोक, गौर (पुरता): बव 
भवेशों मे (विततम्‌) फेल हमरा पर्थिवी लोक, [ये दोनो ] भर्थात्‌ः (भन- 
न्तम्‌} भ्रनन्त दूलोक. (ग्रन्तवत्‌ च) ्रौर परिमित पूथिवीलोकं (समन्ते) 
अन्तके साथ संगत है। (ते) उन दोनों का, (नाकपालः) नाक-पालक् 
स्कम्म प्रमेऽवर, (विचिन्वन्‌) अ्रलग-्रलग चयन करता हूभ्रा (चरति) 


` उन में विचरता है । वह (ग्रस्य) इस ब्रह्माण्ड के (भूतम्‌) भूत को (उतत) 


भर (भव्यम्‌) भविष्यत्‌ को. (विद्वान्‌) जानता ै। =.  : 


[तारा-संख्या को दृष्टि से भ्रतन्त .: दयलोक, भौर सव॑त, समतल तथा 


.सामूद्रिक भिन्न-भिन्न प्रदेशों मे. फैला हृभराः परिमित पृथिवी. लोक्र,-ये. दोनों 
-जो क्र. भ्रनन्त भ्रौर भ्रन्तवाले ह, भ्रन्त के साथ संगत है. ब्लोक तथा 


पृथिवीलोक परिमाण की दृष्टि से सीमित है, भौर काल की दृष्टि से विना 
.शी है, भरन्त. वाले है । नाकपाल भर्थात्‌ मोक्ष-का-रक्षक-स्कृम्म-प्रमेश्वर 
परिमाण तथा काल की दृष्टि से भरनन्त है । इस ने द्युलोक श्नौर, पृथिप्रीलोक्र 


कौ भलग-भलग.समय में चिना है, रचा है । वह ही इस. समग्र ब्रह्माण्ड फे 
भूत भौर भविष्यत्‌को जानता है, भौर कोई नहीं जानता ] 1 


भजापतिश्वरति. गरम अन्तरदर्यमानो बहुधा वि नायते: । | । ९.४ 


, : र्न विच इष॑ने जनान यदस्यार्धं कतमः स तुः ॥१३॥ 

` :` (प्रजापतिः) रना कवा पति (गम अन्तः). ब्रह्माण्ड के गर्भ के. भ्रन्दर 
(चरति) विचर रहा हैः. (भरवुश्यमानः) न दीखता . हमरा. ब्रह (बहधा) 
` बहत प्रकार से (त्रिं जायते) विविध रूपों मेँ प्रकट. होता है। . (भरन) 


निज एक समद्ध-भंश से (विरवम्‌) समग्र (सुवनम्‌) ब्रह्माण्ड को, (जजान) 
उसने पदा कियः है, (यद्‌) जो. (भरस्य) इस का (भर्षेम्‌) भ्रवशिष्ट समृद्ध 
भंश है (सः) बह (कतमः). भत्यनत धुधस्वरूपंै, (केतुः) ज्ञानस्वरूप है । 

` १. .भ्रथवा ` ` १. श्रथ॒वा “कृति, जीव, ब्रहम म स बह कौन चा ह! स्व न स्तर न्द ब्रह्म” मे से ब्रह कौनसा है.? इस का उत्तर है “खः 


केतुः”, भरथात्‌, वह. है अजस्रम, ज्ञानस्वरूप .। अृतिभ्रौर जीव प्ज्ञास्वरूप. अज्ञान 
स्वरूप नहीं, ह । केरल प्रजापति. अज्ञास्वरूप, अज्ञानस्वहप-है । . .` ` 


४४ ४१ == ज 


३४६ ` भ्रथर्ववेद-माष्यः कं०.१० (सुऽ 


[ प्रजापतिः, देखो १०।७।४०,४१। वि जायते = प्रजाप तिरूप्‌,. पितुरूप, 


मातुरूप, बन्धुरूप भ्रादि रूपो मे - वहु प्रकट हो रहा है । श्रघनः: देखो (मन्त्र | | 
७) 1 परमेदव्र के भ्रद्ग; कल्पनामात्र है, यथां . “एकपाद्‌, . वरिपाद्‌, चतु- | 


ष्याद्‌” श्रादि 1.कतमः=“कंम्‌ सुखनाम” (निषं० ३।६) +तमप्‌ ) केतुः 
कित्‌ संज्ञाने यथा . “चिकेतं” । तंथां -“केतुः प्रज्ञानम” (निधं ० ३।६} । 
भवा कतमः कौनसा वह है ? वह प्रज्ञामयं है, प्रज्ञानस्वरूप्‌ है]1- ˆ 
-:. कर्यं मर॑न्तघ्दकं कम्मेनेबोदहाय य । 

परयन्ति सर्वे चक्ुषा न सर्वे मन॑सा विदुः ॥१४॥ 


(इव) जसे (कुम्भेन) घट द्वारां (उदकम्‌) जल को (ऊर्वम्‌) सिंर ध | 


-प्ररं (भरन्तम्‌). ले जाते हुए को, (सरवे) सब . (चक्षुषा) भ्ांख द्वारा. (उद- 
-हार्यम्‌) जल मरने वाले रूप में. (पश्यन्ति) देखते है, परन्तु (सवं ) सब 


[उस के यथार्थं स्वङूप को] (मनसा ) मनन पूवेक (न विदुः) नहीं जार्नते,. , | | 


-वेसे दुर्य-जगत्‌ को - भांखं से -देख ` कर, स्कम्भ-परमेश्वर के जगत्करुत्व 
-भआदि रूप कोः तोः सब्र जानते है, परन्तु सब ` (मनसा) मनन-पूरवंक उस कै 
यथार्थं स्वरूप कों (न विदुः) नहीं जनते । ` ~ . ` 

श्ध्यात्म प्रकरणम उदहीर्यं - का वर्णेन ` दृष्टान्तरूपमे है । इस दारा 


व्ष्टन्त सूप मे. स्कम्भे का वर्णन श्रमिप्रेत है । जैसे ` चिरं पर कुम्भ द्वारा . | 
जल ले जतिहुए को - भांख वारा उस के तात्कालिक उदहा्यैरूप को लोग - 
जानते है, ्रौर मनन या विचार पूरक उस के यथाथं स्वरूप को नहीं देखते, | 


उस कै यथाथं शूप को केवल उस के सम्बन्धी ही ल्ानते है, वसे जगत्‌ की 


स्थित्तिको भ्रांख सै देखकर लोग स्कम्भके उसी शूप को तो जानते है जिस ` 
का किं जगत्‌ के.साथ सम्बन्ध है, परन्तुः जगत्‌ से च्छे हुए यथाथं स्व्यं को “ 


वे नीः जानते, केवल (मनसा) मनन.निदिष्यासन वाले कतिपय च्यानी ही 
सं स्वंश्प को जानते है । `. : 


मन्त में “भरन्तम्‌” पदं पु लिङ्गं दै, भरतः “उदार्यम्‌ ¶द भी पुलिङ्ग | | 
ही हीना चाहिये । व्याख्याकार ने ः“उदहार्यम्‌* को “उदहारी" स्त्रीलिङ्ग ` 


` १. यथा ("त्रिपादष्वं उदेतपुरुषः पादोऽस्येहामवंत्पुनः” (यऽ ३१४} । ‡ _ , 


२, उदहारी +-भम्‌ {द्वितीया विभक्ति, “इकोयणचि” ] =-उदहार्येम्‌ ` । -यथा | 3. 


शवकुमारी + भम्‌ = कुमा्यंम्‌"" (भर्व > ˆ १४।१।६३} । वास्तविकं रूप॒चार्हिये 
उदहा रीम्‌, कुमा रीम्‌ । 


कां० १० सुऽ. ध भरथर्ववेद-माध्यः- ` ३४७. 
जानकर द्वितीया विभक्ति रूप मे व्याख्यात किथा है । वस्तुतः “उदहा्येम्‌ 
उद. (उद॑क) + हू (हरणे) + ण्यत्‌ (कर्तरि) “ऋहलोर्य॑त्‌” (ग्रष्टा० 
२।११२४) | 1 ` ` < 


दूरे पूर्णनं बसति दूर उनेनं दीयपे 
महद्‌ यक्षः युष॑नस्य पधे. तस्मै बलि रा्टूतों मरन्ति ॥१५॥ 


(पणेन) धन-न्य से भरे व्यक्ति से यद स्कम्भ (दूरे) दूर (वंति) 
वसता है, (ऊनेन } निधन ्र्थात्‌ गरीब द्वारा. तो वहुः (दूरे) दूर (हीयते) 
परित्यक्त र्ता .है । (महत्‌) महान्‌ (यक्षम्‌) पुजनोय स्कम्भ (भुवनस्य) 
उत्पन्न ब्रह्माण्डं के (मध्ये) मध्यं मे वतमान है, (तस्म) उस के प्रति (राष्टू- 
भृतः) राष्टरधारी यां राष्ट काःभरण पोषण करने वाले राजा लोग (बलिम्‌) 
भेटं (भरन्ति) लाते है, समर्पित करते हः 


` ` .. (धन-धान्य से भरे.व्यक्ति, घून-घात्य मेँ मस्त रहकर स्कम्भ को भूले 
रहते है प्रौर घन-धान्य से वञ्चित व्यित इस के उपाजन मे ही कालयापन 
केर, इसकी भ्रोर ध्यान नहीं दे सकते । स्कम्भ तो भवन के मध्य ्मेसदा 
वत॑मान है; परन्तु लोग इस पुजनीयं महान्‌-तत्त्व के ददन नहीं पा सक्ते ।' 
भ्रा्तिक राष्टरधारी राजा लोग भी इंस महान्‌ श्रात्मा के. प्रतिं नतमस्तक 
होकर, निज शद्धाभ्रों की . बलियां ्मेट करते है। यक्षम्‌ यश्च पूजायाम्‌ 
(चरादिः)]। ` | = 


यतः सूयं उदेत्यस्तं यत्रं च गच्छंति | ` | 

तदेव . मन्येऽहं ज्येष्ठं तदु नात्येति, षिः चनं ॥१६॥ 
, (यतः) जहां से (सूयः) . सूयं (उदेति) उदित होता & (च) भौर 
(यत्र) जिसमें (भरस्तम्‌, गच्छति) भस्त होता है (तद्‌ एवं) उसे ही ग्रहम्‌] 
मै (ज्येष्ठम्‌ } सरवंज्येष्ठ (मन्ये) मानता हं, (तद्‌ उ). उसे (कि चन ) कोई 
पदाथं (न श्रत्येतिः) ज्येष्ठता.मे भतिक्रान्त नहीं करता, भ्र्थात्‌ ज्येष्ठता रमे 
उससे बढ़कर कोर्द.पदार्थं नहीं-। . .. 
ये अर्वा पध्यं उत वाँ पुराणं वेदं विदरर्षमभिंतो वदन्ति । 
्ा्यैव ते परि पद्न्मि घे अग्नि द्वितीयं तितं च हंसम्‌ ॥|१५७॥ 


> न्न न्न + + , + त । › 1 7-१-१४ १ ~ १” इ {1 १. ए *-1.*1 १ ¬+ 7 1111१ [1११ । १९ ” ४८! † 117 ॥ * 


म - -- -अ -= = 


र {4 
१; 
त! 

५ | || 
क + ॥ 
11|| 
। .4 ॥ - 
| 


३४८ : भथर्वेवेद-भाष्य कां० १० । सुरः 
(भ्र्वाङ्‌) भ्र्वाक्‌ काल मे, (मध्ये) मध्यवर्ती काल मे, (उत वा) भरवां 
(पसणम्‌) पुराकाल मे (ये) जो [वेदवेत्ता विद्वान्‌ ] (वेदं विद्वांसम्‌) वेद- 
वेत्ता-परमभेक्वर का (भ्रभितः) सब नोर (वदन्ति) कथन करते ह; (ते) वें 
(सर्वे) सब (भ्रादित्यम्‌ एव ) रादित्य नाम वाले परमेदवर का ही (द्वितीयम्‌, 
भरश्नम्‌) श्रौर द्वितीय भग्नि नाम वाले परमेद्व॑र का (चं) तथा (त्रिवृतम्‌) 
५ | हंसम्‌ ) हंस नाम वाले परमेद्वर का (परिवदन्ति) सब भ्रोर कंथवे 
[स्कम्भ नामवाले परमेशवर-को “वेदं विद्वांसम्‌” द्वारा वेदवेत्ता कहा 
है । “शभ्रादित्य श्रौर भ्रग्नि” परमेदवर के नाम है (यजु° ३२।१) । -हंस भी. 
परमेश्वर का नाम है । यथा "“हुंमः शुचिषद्‌ वसुः“ (यजु० १०।९४५. 
१२। १४५ । हंसः हन्ति अविद्यान्धकारम्‌; हन्ति क्लेशान्‌ सः] 1. - - -. 


सहस्रां षिय॑तावस्य प्तौ इरेईसस्य पत॑तः खर्भम्‌ । ` . ` ~" 


` स देवान्त्वातुरस्युपदचयं संपश्यन्‌ याति सुवनानि विला ॥१८॥ | 
` . (स्वम्‌) स्वभ की भ्रोर (पततः) डते हए, (हरेः) . अपने साथ सौर- 


परिवार को हरते हए; (भ्रस्य) इस (हंसस्य) हंस [सूयं ] के (पक्षौ) . मानो 
दो पंख (सहस्राह्लभम्‌) हजारो दियो की व्याप्ति भे. (वियतौ) खुले रहते 
है,.फेले .रहते है । (सः) वह हंस (सर्वान्‌) सब (देवान्‌) देवों को (उरसि). 
छाती भें (उपदद्यं) घारण करके (विर्वा भुवनानि संप्र्यन्‌ ) सब. मुवनों 
को नतु हृ्ा (याति) जाता दै। तथा देखो (श्रथवं० १३।२।३४८; 
३। १४) । ५ 

[ मन्त्र १७ में हंस" नाम से परमेदवर का. वर्णन हुभ्रा है, जिस कौ 
व्यास्या.मन्वर (१८) मे हुई है । स्कम्भ के भरध्यात्म-प्रकरण मे,सुयं के वर्णन 
दवारा सूर्य को स्कम्भ-परमेदवर के, रथरूप्‌ मँ जानना -चाहिये । यजुर्वेद 
(४०1 १७) केः भनुसार प्रादित में ब्रह्य-पुरुष.की स्थिति कही है। यथ्रा-- - 
` : “योऽसावादित्ये पुरुषः सोऽसावहम्‌ । भ्रोरेम्‌ खं ब्रह्म" । . .. 

भ्रतः सूयं रथ जिधर गति कर रहा दै, उसमें स्थित हृए ब्रह्मपुरुष की 
गति उधर हो रही. । या यह जानो कि सूर्यंरथ मे श्रधिष्ठित हभ ब्रह्म-पुरुष, 
इस रथ का उड़ान स्वगं कीः भोर कर रहा. है । मन्त्र मेँ “पततः” हारा प्रौर 
पक्षौ" द्वारा पक्षी रूपम सूरय॑रथ का वणंन हृश्रा है, जो कि भके में उह 


= ~ ~ $ अ _ =-= =-= 


कां १० 1 सु० द. भथर्वैवेद-माष्य ३४९ 
रहा है । मन्त्र के इस भ्रभिप्राय मं “संपद्यन्‌" पद कविता में नही, भ्रपितु 
सम्यक्‌ देखने, या निरीक्षण करने, प्रथं में है । सूर्याषिष्ठितं ब्रह्मपुरुष 
वास्तविकं द्रष्टा है]। ` , १ 

सत्थेनोध्वेस्त॑पति ब्ह्म॑णाऽ्वाङ् षि पष्यति ।. - ... 

` भराणेनं तिथेङ्‌ प्राणति यमन्‌ ज्येष्ठमर्धिं शितम्‌ ॥१९॥ 
(यस्मिन्‌) जिस व्यक्ति में (ज्येष्ठम्‌) : ज्येष्ठ ब्रह्य (भ्रषिधितम्‌) भ्रधिः 
ष्ठिति हो जातं, या जिसे वह ्रपना भ्राश्रय कर लेता है, वह (ब्रह्मणा) 


ब्रह्म की प्रेरणा दवारा (सत्येन) सत्य से. (उऊष्वः) ऊंचा हृश्रा (तपति) 
चमकता है भ्रौर (भ्र्वाङ ) नीचे के भूमिष्ठ लोगों का (वि परयति) . विशेष 


. ध्यान करता हँ । भ्रौर वह (प्राणेन) प्राण द्वारा (तियंड ) टेद़ी गति वाले 


मनुष्यो को (प्राणति) सजीव करता रहतां है ` | 
 [तियंड्‌ = तिरः+भ्रञ्च्‌ (गतौ) । अभिप्राय ` यह किजो मनुष्य टेढ़ी 
चाल चलते हँ उन्दँ भी वह सदुपदेशो द्वारा प्राणशक्ति देकर सजीव करता 
रहत है । मन्व में सूयं का वर्णेन भी प्रतीत होता है जो कि. भंधिष्ठित ब्रह्य 
दवारा ऊध्वंदिश्चा मे तप रहा है भ्रौर निज रदिमरयों द्वारा मानो नीचे मूमि को 
देखता है रौर प्राणशक्ति प्रदानं द्वारा सभी दि्चाभ्रो को भ्रनुप्राणित करता 
है । इस वणेन द्वारा यह भो द्योतित किया है का सूयं में ब्रह्म भ्रधिष्ठित है। 


इस प्रकार मन्त्र १८,१९ मं ्राथिकं समन्वय हो जाता. है]। . 


` योवेते विंचद्रणी याभ्यां निमेथ्यते वघ । ` `: 
,..प विद्वान ज्येष्ठे मन्येत सं विंद्याद्‌ बाहमणं महत्‌. ॥२०॥ , . 
(यः) जो (वै) वास्तवं में (ते भरणी) ` उन दो भ्ररणियों ` कोः (वेद). 
जानता हैँ (याम्याम्‌) जिन दौ दारां (वसु) इनमे बसा हुश्ना (स्कम्भ-पर- 
मेरवर ] (निमेथ्यते) अग्नि की तेरह मथ ' करः निकालां जाति है, प्रकटः 
किया जाता है, (स विद्वान्‌) ` वहं विद्वान्‌ भर्थात्‌ भथनत्रिधि -को जानने 
वाली व्यक्ति (ज्येष्ठम्‌) ज्येष्ठं ब्रह्म को (मन्येत). जान सकता है, (सः) 
वह (महत्‌) महान्‌ (ब्राह्मणम्‌ ) ब्रह्म को (विद्यात्‌) जानः सकता है । ` ˆ . 
[ ब्रह्मणम्‌ = ब्रह्म +श्रण्‌ (स्वार्थे)  श्रथवां वेदप्रतिपादित -स्कम्भ-पर- 
मेश्वर । दो भ्ररणि-काष्ठो में परस्पर मेथन द्वारा यजि अम्निःको प्रकट 


३५० ¦ ` भय्वेद-मध्य 
किया जात्रा है ! प्रष्यातम ब्रह्याग्नि को मथः निकालने के सम्ब॑न्धर्मे कहा 
हं कि- 
स्वदेहमरराण कृत्वा प्रणवं चोत्तरारणिम्‌ । 
ध्याननिमंयनाभ्यासाद्‌ देवं पद्येन्निगृवढत्‌ ॥ | 
0. (उवेतारव० उपनिषद्‌ प्रध्याय १, खण्ड १४) 


निजे देहु कोःभेरणि काष्ठ करके, मरौर. प्रणव `प्र्थात्‌ भोम; को. उत्तरारणि 


कर के, ध्योनशूपी निप्नंथनः के , भ्रम्यास से, निगूढ भ्र्थात्‌ छिपी भ्रग्नि को, | । 


तरह, परमेष्वर-देव का दान. करे] 1 | 
, .. अपादगरे सम॑मर्ैत्‌.सो अग्ने स्॑रराभैरत्‌ + 
चतुष्पाद्‌ ग्रत्वा भोग्यः संवंभाद॑त्तं मोजनम्‌ ॥२१॥ 
[स्कम्भ-परमेश्वर ] (ग्रग्रे) सृष्टश्च त्यादन से पहिले (ग्रपाद्‌) पादरष्ित 


(श्रभवत्‌) था, -(सः) वहे. -.(श्रग्रे) पिले . (स्वः). सुखस्वरूप ` कोः (रामः 
रत्‌) धारण क्रिये हृए था: (चतुष्पाद्‌ भूत्वा) चतुष्पाद्‌ होकर (भोग्यः) 


वह्‌ भोग्य बना । तदनन्तर (सर्व॑म्‌ ) सब (भोजनम्‌) निज सृष्टिरूपी भोजन - ` ॥ 


का (्रादत्त = प्रा + म्रदन्त ) उसने भ्रादान कर्‌. लिया । ,. 


को० १० 1. सुभः 


[समग्र सृष्टि स्कम्भपुर्ष कां एकपाद्‌ ` रूप है “पादोऽस्य विद्वा | 


भूतानि” (यजु ° ३१।३} । शेष त्रिपाद्‌ . भ्रमृत स्प. है उनं का सृष्टि की 
उत्पत्ति-प्रौर-मृत्यु के साथ -सम्बन्ध नहीं, वे. उस के -द्योतनात्मक स्वरूप मेँ 
स्थित रहते ह, “त्रिपादस्यामृतं दिवि” (यजु° ३१३). । इस प्रकार सृष्टि 
की रचना कौ दृष्टि से स्कम्म-धुखष चतुष्पाद्‌ हो जाता है । परन्तु सुष्टि- 
रचना से पूवं चू कि उस का सृष्ठिहमो -एकपाद्‌ भी-नहीं होताः;श्रत सुष्टि- 
रचनाः पुर्वं वह अपाद्‌ होता है, पादरहित ह्लोेता है ।, उस समयः वहु: निज 
सुखस्वरूप मे तरतं रान ; रहत्रा-है । चतुष्पाद्‌ हो कर भ्र्थात्‌ सृष्टि रचना कर 


के वह. “भोग्य होता है ।;ऽपासक.उस.के भरानत्दस्वरूप का मोग करते.हँ । . ` | || 


सृष्टिकाल. करौ समाध्ति. कः. संमय वह सूष्टिरूपी. भोजन. का पुनः श्राद्मत् 

कर लेता है 1.जसे कहा; है- > -:. 1 5 
यस्य ब्रह्मं च क्षत्रं चोपरे-भवत ,्रेदनः । | | 
मृत्युथस्योप्रसेखनं {क स्थावेद पत्र. सुः ५} (कटो प्र०२।२१) , 


-कां० १९ सु०-८  शमथर्ववेद- ३५१ 
~ ब्रह्म ्रौर-क्षत्र. जिस . के ओदनः, .मात - है;. ओर . मृत्यु उपसेचन ह 
द्रालख्प् है;-.इक्ष प्रकार प्रलय हो जाने पर्‌, यथाथ. शूप भें कौन जानता है 
कि. चह कहा. ?, ब्रह्म मन्न -ओी है, श्रौर अन्नाद भी प्रहमन्नम्‌, श्रम 
न्नादः-. (तैत्तिरीय उप० भृगवृल्ल्नी र,.खं ६) । .भन्नङ्प भँ वह “भोग्य” 


होत है, भ्रोर“भन्नादसूप मे". “भोजनमादत्त भर्थात्‌ अन्नाद होता है | । 


मोग्वां मवव्‌ो अन्नमदद्‌ बहु | = - त... 
यो देवभुत्तरा्न्तसुपासाति सनेतिन॑भ ।२ रं 
(यः) जो व्यक्ति, (उत्तरावन्तम्‌ } 'शर्वोपरि वर्तमान, (सनातनं देवम्‌) 
सनातन भ्र्थात्‌ सदा वर्तमान दैवं [स्कम्भ-परमेक्ष्वर ] की .(उपासातै) उपा- 
सना करे, [वह्‌] (भोग्यः) भक्तों द्वारा सेवनीयं ` (भ्व॑त्‌) ` हो जायं 
(भरथो) तथा" (बहु) ` बहत - (अन्नम्‌) अन्नर्प परमेदवर के ` भ्रानन्दं रस 
का (श्र॑दत्‌) भक्षण.करे, पान कर । - - 
(उत्तरावन्तम्‌= “भ्रतिशयितीत्कर्षवन्तम्‌” (सायण भ्रथरव॑०.४।२२।६) । 
भ्रन्नम्‌ =परमेदवर्‌, (मन्तः २१) .।.जो पर्मवर की बहुत उपासना करेगा 
वह उस के भ्नानन्दरसः करा ब्रहु-पानं या भोगः करेगा ही । “अरन्नं बहु अदत्‌” 


प्राकृतिक रन्न का बहुभक्षण उपासन भे उपकारी “लघुत्व” (वेता ० उप, 


भध्याय्‌-२। खण्ड १३); क्रा विरोधी है, अरत: उपासना मे श्रनुपकारी है]। 


सनातनमेनमाहुरुताच स्थां पुनर्णवः ¡ | 
अहोरात्रे भर जायेते अन्यो अन्यस्य रूपयोः ॥२३॥ 


। < }{एनम्‌)  इसः[स्कम्भ-प्रमेवररं ]. को (सनातनम्‌ ) ` सदावर्तीं (राहुः) 
कृते है (उत) तथाः (भ्रद्य) वतमान कालं. मँ वरह . (पूनणवेः) पुनः-पुन 
नया भी. (स्यात्‌) होता रहता है । जसे कि ( भ्रहोरात्रे) दिन शरीर रात 
[ भ्रनादिकाल से वतंमान होते हृए भी ] (श्रन्यो भ्न्यंसय) अपने-मरषने भिन्न 
भिन्न (ख्पयोः) कूपो मेँ या एकमदूसंरे के रूप मे :(परजंयेति ). पुनःपुनः प्रकट 
होते रहते ह । 


: 
१.. भ्रथवा दस कौ .अभिप्रायं यह है कि रसे .उपासक को, -अक्तजनः : बहुत श्रन्न 
अदान “करते ह, उसंःके पांस खनिंपान की सामग्री का भरतिद्ाग्र.हौ जाता है , (देखो 


भ्रथवे० २०।१३१। ) ; । 
1 ण्ट $ व. ह 


२५२ | भषवेवेदनमाष्य ` "को १०। सुरन 
:. . [भूतकाल की सृष्टि मँ तथा वतमान काल. की सृष्टि (प्रथ), श्रौर 
-भविष्यत्‌ काल की सृष्टियौ में दिन-रात की सत्ता सदा.रइती है + ` परन्तु 
फिर सी दिन के प्रश्वात्‌ रात, पौरं रात के परचात्‌ दिन, दृष्टिगोचर होति है। 
ये भ्रनादि होते हए पुनःपुनः नए-नण प्रकट. होते है, इसी प्रकार परमेश्वर .के 
सनातन होते हृए भी ` बहू प्रतिपूष्टि नर्ए-नए शपो मेँ प्रकट होताः रहता 
दै । श्रहोरात्रे यथा- च 8 - ऊः 1 

“भ्रहो रात्राणि विदधद्‌ विदवस्य मिषतो वशी । सूर्याचन्द्रमसौ घाता यथा- 
शुवे मकल्पयत्‌” (ऋ ० १०।१९९।२१३) में “यथापूर्वम्‌ दवारा श्रहोरात्र 
श्रादि की सनातन सत्ता कही है, भौर ये पुनः पूनः नए-नए कपो मे भी 
प्रकट होते रहते है | ।, , ल = + 
शतं सहस॑म॒युतं न्य ेदमसंख्येयं स्वम॑स्मिन्‌ निविष्ट । = - .. 
तदस्य ध्नन्त्यभनिपश्य॑त एव तस्माद देवो रोचत एष एतत्‌ ॥२४॥ ` 
.„ (चतम्‌). सौ (सहंलंम्‌).हंजार (युतम्‌) दस हजार (न्यवुं दम्‌) दसं 


क्रोड (श्रसंस्येम्‌) तथा प्रसंख्यातं (स्वम्‌) वन (भर्मिन्‌). इस [स्कम्भ-पर- ` 


भेश्वर | में (निविष्टम्‌) स्थित है । (भरभिपर्यतः) साक्षात्‌ देखते हुए (भ्रस्य) 
इसके, (तत्‌) उस धन को (घ्नन्ति एव) लोग प्राप्त करते ही रहते है, 
(तस्मात्‌) इससे (एषः) यह (देवः, ) देव भर्थात्‌ दाता (एतत्‌ रोचते) इस 
रूप में रचिकर होता है, प्रिय होता है । | [र 
[परमेदवर भ्रसंस्यातत.धन.का स्वामी है । इस. स्वामी से पुषे बिना, 


.लोग. इसके देखते-देखते इसके घन को हथियाते रहते है, तब भी परभेदवर ... 


इन्हे कृ कहता नहीं, भ्रतः इस रूप में परमेदवरं सब को प्रिय लगता है । 

` वह है देव, भ्र्थ्ात्‌ 'सब का दाता । ध्नन्ति = हन्‌ गतौ, प्राप्तौ । न्यु दम्‌= 

दस करोड़ (परजु° १७।७).14.. , - -. ` - > 
बाटादेकमणीयस्कमुतेकं नेवं दृयते । ५ 
ततः परिष्वजीयसी देवता सा ममं प्रिया ॥२५॥ ˆ. | 


< (पकम्‌) एक बलु जोकि (बालात्‌) बाल से (भगोयखम्‌) शम &, 


(उत) तथा. (एकम्‌) .एक वस्तु. जो कर (न इव) न के .सृदृश् (दृष्यते) 
१. “देवो दानाद्‌ वा” (निरुक्त ७।४।१५) 4 1. 


म नक त = द ==» ~ ७ ० = = न्‌ हा त ॥ 
द. | 


र = न्न = ~ "= = 


~ =" = र" " ह क 


भ्रथवंवेद-माष्य ३५३ 


दीखती है [व॑सी वह्‌ | (देवता) देवता है । वह देवता. (परिष्वजीयसी ) 
, सबको भ्रलिङ्गन किये हृए है, (ततः) इसलिये (सा) वह (मम श्रिया) 
मेरीप्यारीहैवः ` ˆ ` ` `" ` च "~ 
ध य [ारभेस्वरीं दिव्या भाता बाल से भी सूर्म है; तथाः वह “नके सदश्च ` 
दीखती है, भनु तो होती हैष्परन्तु दृष्टिगोचर नहीं होती । परंतु उसने 
माता की तरह स॑.कां भ्रालिङ्गन किया ह्रां है, भ्रतः सवेप्रिया वह माता, 
` मु प्रिय है] +: ि > (८ 
.; इयं पल्याण्यं ४ ।श्जरा मत्व॑स्यापृत † यामृतं गृहे | ^“ 4 ॥ ॥ि । 
„~ ` यसमै कृता श्रये.स यवकारं जनार. सः. ॥२६॥ 
(इयम्‌) यह (कल्याणी }; # करने . वाली [दरेवता, . न्त. २५] 
(अजरा) जरारहित है, जीर्णं र. होती। (भमृता) यह भ्गरता देवता, 
(मत्येस्य) ५ मनुष्य के (गृहं) शरीर या हदयगृह मँ विद्यमान है। 
(कृता) वह कतिशर (यस्मे ) जिसके लिये (शये) मत्य शरीर या 
हृद््र भें शगरनः कयि हुए है ;(सः सः). व्ह है.वह. (प्रः) जो कि (चकार) 


क० ,६०.॥. । 


कमं करता है भौर ,(जजार) :जीणं होता रहता है । . ` 
-. "त्वै शती तवे शुमांनसिः तवं कुमार उतः वां मारी | । 
` "स्वं लौणो दण्डेन ष्वधि तवं नातो म॑वसि विश्वतोसुखः ।॥२७ 
(त्वम्‌) दू (स्त्री) सत्री (त्वम्‌) तू (पुमान्‌) पष (अपि) हो. नाता 
है (त्वम्‌) तु (कुमारः) करंमार (उत वा) तथा (कुमारी) कमारी हो जाता 
है। त्म) तु . (जीर्णः) बू हौ जाता है (दण्डेन) तो दण्डके साथ 
(वञचसि).-चलता है (त्वम्‌) तू (विश्वतोमुखः) नाना ` भर्थोत्‌ भिन्न-भित्न 
मुखो .वाला (जातः सुवसि). जन्म लेताहै। ` .. .. ` ` 
, .., [मन्त्र में रस ङ्गव जीवात्मा का वर्णन दै । मन्त्र २६ मे जीव्रात्मा का 
भ्रासङ्जिक वणेन हृभ्रा है, भौर “जजार”. द्वारा उस.की जीर्ण॑ता .काः कथन 
किया है । मन्त्र २७ मेँ सरी “जीण: दारा जीवोत्मा के देह की जरावस्था 
को सूचित किया है ।" वहीं जीवात्मा स्त्री-पुमान्‌ शरादिः रूप मे जन्मःनेता 
भ्रा विद्रतोमूरख . होत्ता रहता है ५ ; यं ` सब -उघ.के कर्मो का फल है 
{चक्रार) 11; “व न. 


9 # ॥ ~ ~ २ ण 8) 


६५ - 


` ्रधरवंवेदं-भाष्ये कां .१०५सू०२४ 


हौ पितोता पत पपु वयष् ऽतं वा-कनिष्ठ | . {८ : 
एको ह देवो मन॑सि विष्टः पथमो जातः स छ गभँ;अन्तः ॥२८॥ 
ए; (जत); वेधा [एषस्‌); इनः को (पिता) पितम {उत वौ) तथो (एताम्‌) 
न का (एषः) रवं (उत) तथाः (एषाम्‌) इनर्ः : (ज्येष्टः) बडा, (उतत 
वा)-तथा (कनिष्ठः) .छोदाः होता ` रहता है।:{एकःदेव द्‌} एक; टीःदेव 
[जीवात्मा ] (मनसि) मन में (प्रविष्टः) प्रविष्ट हुमा (प्रथभ्नःःजातः) पिते 
` पदा होता है, (सः उ} वह ही-{मरकर, शरीर त्याग कुर पुनः] (गम्‌ श्रन्तः) 
गभं के भीतर भरात्‌ है। ` ` 

८ [देवः जीवात्मा ` स्वंल्पंतः ` देव है 1 रः मने दारा जकड़ा होकर, 
देरव” ही कर गनास्पो मे जन्म तता रेता है ].1 4. 2. 


पर्णात्ःपूणणयुदं चति पूरण पूर्णनं सिच्यते. । | 
उतोः तद्ध. विंधाम यतस्तत्‌ परिषिच्यते ॥२९॥ , 
(दणि) १ सै र्णम्‌) पर्ण [जगत्‌ नृक्ष ] (उचत) उद्गत हता 


है, प्रकट होता है; (पूर्णम्‌) पुणं [जगत्‌-धुकष] (पणेन)-शूर्ण दौ त ` (सिच्यते) 
सीचा जाता है 1-(ऽतो).. तथा (तत्‌). उसे (भ्रद्न). श्राजः (विद्याम) हम 


जाने (सवः) -जिसं सेः (त॑त्‌ “वह. [अगत्‌-वृक्ष] (परिषिच्यते) सब भ्रोर ` 


सीचाजारह्यद्ै।.. . . 
[स्क पूण ह शौर. जगत्‌-वृष" भीं दै. भाणियं के सामूहिक 


. करमरमनुसार ज्ञो श्ुगत्‌ वृक्ष उत्पन्न. किया गया है वहू केमुरत्रिपार पणद्प 4  . | | 


-इस.मे इस दष्टं से कोई न्यूनता नदीं । परन्तु.हम यहं जानना चाहते ह कि 
जगत्‌-वृक्ष को सीचने वाला कौन्‌ दै.?. .परिग्रिच्यते मे “परि” का प्रथं दै 
"सब भोर” । जिज्ञासुभ्रों को सबः्रोर जगत्‌-वुक्ष हरा-्भरा -दीख रहा है, 
कही सी मुरकायो हाया ख्लां दृष्टिगोचरं नही “हो - रहा है, - इसलिये 
“परि” का.प्रयोगं “सिच्यते” के साथ हुंमा है1 


{पषा सूनत्नीः सर्नमेव जातिषा पुराणी परि स्वः बभूव । 
 भरी-दैष्युश्वसौ विभोतीं सेक्ेनेकेन -मिषति। वि चण्ट:[३.5॥ 


(एषा) यह (सनत्नी ) सनातनी (सनम्‌ एव) सदा ही (जातो) धृष्टि | | | | 


मर प्रकट होती है (एषा) यह (पुराणी) पुराकाल से विद्यमान दहै, प्रनुदि 


कां०-१०।-सुभक्‌ भरथववेद-माष्य्‌ ३५४ 


है (सवंम्‌) सब को (परिबभूव). इसने सब.भ्रोर परे घेरा . हा हैः। (मही 
देवी ) यह महती देवी (उषसः) उषारभरो- को ` (विभातीः) दीप्त करती है, 
चमकाती है । (सा). वह (एकेन-एकेन) एक-एकं ` (मिषता) उन्मेषं द्वारा 
{वरिरष्टे) विविधः जगत्‌ को देख लेती है । ॑ 


[भिषतां =श्रांखु"के उन्मेष दवारा । परिषिच्यते .(२९) श्रौर परिबभूव 
(३०) मे “पररि” कामाव हैः सब श्रोर]} .. : 


... अवे नाध देवततनासते प्रीता ¦ ` "7: ,' “` "` 
तस्या रूपेणेगे वृक्षा हरिता हरितसंनः. ॥8१॥ ४ 
(श्रविः) रक्षा करने वाली (नामं देवत) प्रसिद्धः देवेती (ऋतेन } संत्य 


 ॥ 


बह दरीरो (परीवृता); संब शरोर ये भ्ावृत भ्र्थात्‌ धिरी दु्ः(भास्ते) स्थितं 


है । ` (तस्याः) उसके. (ख्ये) रूप घ्र्थात्‌; प्रकाश द्वारौ (हमे). येः (वृक्षः 


 बुक्ष (हरिताः) हरे हैँ (हरितस्रजः) भ्रौर हरी मालाभ्रों वाले है। 


[ भ्रविः*= भरव रक्षणे. (म्बादिः) "रक्षौ करने वाला सूरय. । भविः 16 
णा (श्राष्टे) 1 ऋतेन = “ऋतम्‌ संत्यनाभ^ (निधंऽ. ३।१०) 1: भभिपराय 
है “सत्यन्रह्म (यजु ४०।१७) ।. सूयं के प्रकाश द्वारा वृक्षहरेहै भौर 
लताख्पो हरी माला वलि हँ । “ऋतम्‌ 'उदकनाम^ (निक्तं०-१।१२१ ।` 
वृक्ष हरे होते ह.सूथं के प्रकरं द्वारा; तथा ` जलसेचनं (२९) 'द्वारा । इसे 
लिये मन्त्र मे “त शब्द दो भरथो वाला प्रयुक्तःहु्रा है। ्रास्ते--भरास 
उपवेशते (शरदादिः) सूयं “भ्रास्ते” भ्र्थात्‌ एक स्थान मेँ. उपविष्ट. है, स्थित 
है, स्थिर है, वह चलता नहीं] । “ ` 


१.. भ्रविः का. यौगिक श्रथ है रकशषक. (श्रव रक्षणे, भदादिः).।. सूयं वस्तुतः .पाथिव 
वनस्पति-जगत्‌; कौ तथा -प्राणिजगत्‌ का रक्षक है ।  प्ररन्तु रूढधथं म भवि.का- शे 
है मेड । मेड जातिकीं -मादाको.तो भ्रवि कहते, भ्रौरनर को मेद। मन्त्रम 
भ्रवि द्वारा मेषरारि भी विशेषतया सुचित की हं । वसन्त छतु म सूयं भेषराि पर 
होता है, जबकि वनस्पति मे, नवधघंण का ` संचार होता ह भौर `वृक्ष तथा लताएं 

हरी-मरी होनेः लगती है, जिन का कि.मन्त्रः मे “हस्तिः ` हरितेन.” प्रादा वर्णन 
हृंभा ह । वसन्त से पूर्वं शिशिर ऋतु होती' हं जब कि. वनस्पतियों के पत्ते जीर्ण-शीरणं 
हो जाति दै,  त्रभीं -धिधिर तुः कोः: ““पतमढ" भी कते है प्रते ऊडने की ऋतुः। 
भ्रवि ्र्थात्‌.मेषराशि भ स्थित सूयं को लक्षणया, प्रवि कहा. । . . ` ॥ 


न~ - गग. 


न ण .:- ~ ध 


द = म नि न ~ ०9 सम्प्र (क: =+ 
= नकम == ~= 9 स == ------- -- -- ~` -~-~ ~ --^. 
५ अरणः छ + (1 व ~ 


; {8 
1 
¦ । 188 

| | 


३९६  , भयववेद-भाष्य का०.१०।सु० य 

` . भन्ति तन्त न जंहात्यन्ति सन्तं नं पष्यति । ` 

~. देवस्यं पश्य काव्यं न म॑मार न. जीति :॥३२॥. , 
(अन्तिभ्रन्तिकम्‌ ) समीप (सन्तम्‌) होते हए को (न जहाति) [यह्‌ 

जीवात्माः] नहीं त्वागता, (श्रम्ति सन्तम्‌) समीप होते हुए को (न प्यति) 

देखता भी नहीं । (देवस्य ) देव के . (काव्यम्‌) . तरेदकाच्य को (पर्य) देख, 

(न ममार) देखने वाला न मरता है, (न्‌ जीर्यति) भौर न जीणं होता है । 


[परमेकवर स्न्यापक होन से संमीपस्थ्र है भौर हृदयनिष्ठश्रौर अत्म. ` || 


निष्ठ होने से भ्रति संमीप है, तो भी जीवात्मा उसका दर्शन वहीं कर पात्ता । 
भरतः उसके; केद्काव्य को देखना चाहिये, लिससे ज्ञात होगा करि इस के दशन 


कै.उपाय क्या है ददन पाकर व्यक्ति मक्त हो जाता. . भौर बार-बाद्र ` 


पो ले कर, बार-बार मरने भौर जीं होने से उचे,छुटकारा मिल ` जाता 
` ` अपूर्वेणंषिता वाच॒स्ता वदन्ति यथायथम्‌ । ` 
`. षदन्तीयेत गच्छन्ति तदाहनषणं मतु ॥२२॥ 


- -(भ्रपूवेणः) प्रनादि परमेखर द्वारा (दषिताः). भेजी हू" (वाचः). वेदः 
वाणियां हं । (ताः) वे , वेदवाणियां (यथायथम्‌) तत्त्वो करो यथाथं रूप में 
(वदन्ति) प्रकट. करती है. । ..(वदन्तोः) प्रकट करती हई. (यन) . जहां 
(गच्छन्ति) चली जाती -है (तत्‌) उसे (ब्राहुः) कृते हैँ (महत्‌ ब्राह्मणम्‌) 
महत्‌-ब्रह्म या महत्‌-ब्रह्वेत्ता, वेदवेत्ता ।॥ - .. | ष 
- ` [मन्त्र ३२ मेँ “काव्यम्‌” कहा है। उसे ही मन्त्र ३३ मेँ “वाचः” कहां 
है । परमेदेवरं इरः मनष्योपकाराथं भेजता हैँ । ये वस्तुः का यथां वणेन 
करेती हैः भौर प्रलय में ` महत्‌-ब्रह्म मे प्रविष्ट : होः जाती है ब्राह्मणम्‌ = 
ब्रह्म-+-भण्‌" (स्वार्थं) । अथवा ब्रह्म = वेद । भतः वेदवेत्ता] + ` ` 
` ., यत्रं देवाश्च मनुष्यां इचारा नामांविवं चिताः । 


.; अपां तवा पष्प पृच्छामि यत्र तन्माययां हितम्‌ ।1३.४॥ ` - .. , 


“ `यत्र) जिसमे (देवाः च) देव भौर {मर्नुष्याः.. च) मनुष्य (धितः). 
भ्राश्चंय पाए हुए ह (इव) जेसे किं (भरा). भ्रा {8101९८8} (नाभौ) 


रथ की नामि मे भाशचयं पाते है । (भपाम्‌ पुष्पम्‌) जलौ के उस पुष्पके 


.शअरथवंत्रेद-माष्य ३५७ 


कां० १०.५९८ ५ 
जिस परं कि (तत्‌) चह . 


(ला) तु पृच्छा) म पूता हं (गव) 


ब्रह्म (मायया) परा सित (हितम्‌) निरत दै स्थितै! ` 
| । [देवाः सूर्यादि देव. (यजु° -१४।२०) । भर्पा 


ूष्यमू-=कमल । यह 
॥ पुण्डरीक कहा 


अलो जाता है भर जलो भ हइ मला ४३ भ ष 
रीः 


है 1 मन्त्र ४१ मे पुण्डरीकं द्वारा हृदय-कमल' का वर्णन इभ 9५ 8 
नि भला सित स्थित है । शरीर भ कई किमा भति तवि). 
है, यथा उवास प्रवास, रक्तं का. सं चार, भुक्तयान का ` ॥ ० 
निजपञा दरारा इन्‌ करियाम कों करता चला द \ भरतः हदयं ब्रहम मया 


सहित स्थित है । माया परज्ञानाम (निषं ० ३।६ + ६ ति 
यमिति इषितः मवति ये दरदनते.पल्व दिशः सधीवीः 1. , . 
य ओुतिमतयभन्यतत देषा शपा नेतारः कतमे त. आन्‌ ५३५ | | 
` चरिः) शिनं गारा {इषितेः) पसिः हई (वेः). वी (भवाति). 
ब ११३. जो =>“ ) साथ-साथ मिली हई हि ॥ वि 
वः) था (ते) दां करते ह । (दवः) चो द (भान) 
प्राहृति को (भ्रति श्रमन्यन्त) प्त्यूपथोगी | मानतेः है (रपां नेतारः 
जलो क नेता वे देव (कतमे) कौन से १ हैष + 
` , [पञ्व.=पचि विस्तारवचने, (चुरादिः). यथा “पञ्चास्यः , भ्रथात्‌ 
1 मुखं वाला शेर तथा पञ्नि व्यक्तीकरणं (भ्वादिः) । अथवा "क 
पाच ॥ ददन्तेन्=जों देव दिक्षां का निर्माण करते, या इन काज्ञान 3 
देवो दारा दिशां का ज्ञान होता दै 1 जहा से सूर्योदय होता ह चह न्‌= 
है,जहां वह भस्त होता-है वह प्र्चिम दिशा है। जिधर षिः ५ 
उत्तर दिया है, उसके सामने की "५ दक्षिण.दिशाहै। इ री ०५७२५ 
रादि द्वारा भी दिश्ाश्रो का परिज्ञान होता है 1 भ्राहुतिम्‌ प भ र 
वायु.तथा सूर --ये.तीन .देव ब्ञिय-भाहुतिय । को फलदायी ४५५ 
को णुदध करते, रोगरनगश करते, वरषा करते, तथा स्वास्थ्य प्रदान करते 
भानो ये ३ देव यज्ञियाहृति्यौ को भ्रतिमान प्रदान करते 1.1 


१, श्नापः का भथं “यक्त” भी होताः हं 1 यथा (अथवृं° म इजा सया (भवर १०२ , ११।२।१ १) 3 भ्रतः 
“शपा षम्‌” रत सम्ब पुष्प हृदय 4 -श्रथत्रा धराप.== प्रकृति, इसका पुष्प 


विकसित जगद्‌ 1. “पसप बिकने" (दिवादिः) । , . , 


} ¦ ` ॥ 
५. 4 8 
{+ ' 1 


| 


९५०८ ` भंयववेद^भाष्य ` की५.१०१ सृण 


= : दिमेषां ददते यो विषतो विवा आशाः मतिं रधन्त्।।२९॥ 
` (एषाम्‌); इनः "येवो ] मे. (एकः)..-एक.  [पाधिवाग्नि | (इमम्‌, ˆ 


पृथिवीम्‌ क षसं ह | { ५ दित $ > करतौ 1 दती + = ज्रह्य को जानता हू | 2 भ १ । । । 
) ईस पृथिवी कोः (वस्ते) भ च्छ्यदितः करती. प्रोढती है, (एकः) | १0 स {12 
एक वार]. अन्तरिक्षम्‌). अन्तरिक्ष कोः .(परितिूव),. च दै । -अद॑न्तराःधा््थिदी यमित सदर विखवान (| =. - 


1 
¢ - 
+ 
५. 
: 


(एषाम्‌) इनं मेः), जो. (विधर्ता) . विविषुः सौरमण्डले को षारणं करता 
द हे ुः(दिवम्‌) मरकाय था, विनः ; (ददते). शान करतां है, . (एक) थे 


| 

तीनो १] ध दिदाग्मों ह 1 रक्षन्ति (= । | 
तीनौं (विष्वाःभ्राशाः).सृ्‌ शशरो की, (तुत्त) रका करते है ।* | 
| 

| 


¶ `. (सलवान) 94 तकल सात (वन) अभय 


11 


1 र 


५ 
॥ 
५) 
(4 


[मन्व ३४ भेः“कतमे” दाद प्न (क्रिया, श्रौर मन्व ३६ मँ उत्तर 
दिया है । वस्ते वस. अच्छादेने (भ्वादिः)  पृथिवीस्थः काष्ठादि में भ्रमन 
विद्यमान होकर, पृथिवी को- भाव्छाद्ित. करती है; ओर-शग्नः. पृथिवी कते 
गसं मेभ दैःकतः;पृथिवी दसकी रोनी दै 4.यह ज्वाला मूखी पवतो, तथा 


[५ 
{4 4“ ए न्य्‌ 


; जोगि स वतं रसिशोव का पाः ! ` ` 
सतं इरस्यो विद्यात्‌ स -विंचाद्‌ ब्रां मदत्‌ ॥३७। 
` :(ः)..जो (वितमः) विवि रूपों .प फते ` (सूत्रम्‌) सूत्र को 
(वियत्‌) जने, (यस्मिन्‌) जिस मे (इमाः भभा) यः परजां (भ्ोताः) 
बनी हई. -तथा, (यः) जो (सूतस्य सूतम) सुतर के सत्रं क (विद्यात्‌). 
जने (सः) वह्‌ -(ब्राह्मणम्‌, महत्‌) महत्‌ रह्म कौ .या महावेदवेत्ता.कोः 
(विचत्‌) बति ~ “~ क. 
<. [मन्तु सँ सूत है-अकृति, शरोर सत्र का सूत्र हैःमहत्‌-बह्य। सूत्र का कांमं 
दै बान्धना प्रकृति, वार पुरयां ..पदाथं बन्धे हए है । ब्रह्म, सूत्र को भी 
वानव हए हः।;-अतिः वह.सतःका मी सूत्र है । भकृति तानास्प महै प्रर 
पदाथ उस तानाम. बानाख्यं है । इस प्रकार समग्र जगत्‌ परस्पर 
-प्ोत है ॥ ब्राह्मणम्‌ = ब्रह्मः स्वाथे श्रण्‌ 1 भयवाः ब्रह्म = वेदे, उसं काः , 
| महातेत्ता, ब्रह्म ¶ | ष म ¢, प्क ॥ - प, ४ ~ 
~ वेदा विततं ¢ ना कृमाः।; ` 
सतै चया वेदाथो, पू. माहे गहे ॥३८॥; ~ : : 
(दम्‌) भै (वेद) जानता, (विततम्‌) ` विविध र्गौ पे ह 


| कहा .सम्षवतः. (श्रासीत्‌)-शी+ ` 

1 ` -{किकवदाच्ः-व्ित दु उपतापे ` (खादिः) ष्यत्‌? ); -यंहं प्रलः 

||| आग्नि.अतीतर-होतीः 8, जो; किवं को , स्मसि कर देत है 1 एकपत्नी 
| द्रारा.५भ्राप्ः तीत होतेह !,परन्तु अहं रोपः स्थूलप्नलं नहीं । फ का 


[) 
1] 
| 


| . अर्थःतन्तरिष्र अर्षोरतुःपराकाश्चधतीत होता है! यया “श्राप: भरन्तरिकंना्म 
|  (निषं० १।३), तथा “भाक्‌ अन्तरिकषनाम'” (निषं११।३).1 ˆ “ 
| ,- “भाप का ्ःबलः मानते ~पर. परलय का वर्णन मन्व ओ भप 
। हि जायेगा! भरापुः कायं है, भूल मं कायै की स्थिति असम्भव दै । भरतः 
निष्रष्टु-के अनुसार पथे.ढ़ोक्रतीद होता है |, भरकर कों नेयोरथिक्‌ नित्य 
मानते है, भतः इदः स्थिव ; अलयकाल. मे. सम्भ॑व है । इतं संमय मात- 
र्विवा भर्थात्‌ “रत्ति म. फली. ह .वयु कहां थौ यह्‌ पणन -मनव भे 
क. 


किया है । च का. भन ५. ह] 1. 


1 


[1 दुद्व ---~-----* ~" " ~.” " - 


` प्ला सी्पातुरिवव परविष्टा देव संलयाय । ': 
कत ई क समसो हिनः कमानो रितः भागः 1४०. 
(तपि). भन्तरिक . मँ फंली हई” वायुः (भु) शापः मे 
(प्रविष्टः भ्रीसीत्‌ }-प्रविष्ट“ थी, (देताः) .देव ` (सलिलानि) सलिलो मे 
(भविष्टाः प्रासन्‌) प्रवि्टःधे ६(ह) .तिरच॑यः खे (बहन्‌) मुरान्‌ प्रभेद 
(तस्थौ) स्थित था, (रजसो. विमानः} -जुो.कि लोकों क. निर्माण श्राह ` 


~ 


| 
| 


३६० भरथवेवेद-माष्यः `` ` 


{पवमानं 


मं (भा विवेष] पिष्टं हा. 


कैर १०। -सु०४ वि 


पिन पल पेल (त) इया || 


[मन्व मे, मन्त ३९ के अनुसारं “ "शर्य" का भे किध अतीतं “ ॑ 
होता है प्रलय्‌ भँ मातरिद्वा.भआकाश म प्रविष्ट थी । इसी रकार पूर्यादि ॥ 
देव भी “सलिलानि” भ्रति “प्सु त भर्विष्ठ येः अतु. जहृदतरन 1 
$ भ्रनुसार “सर्षिलानि" मे .वंहुवेलन का शररोग; दभ्ादि +; मलयाव्स्था-म {1 


महान्‌-परमेकवर स्थितः थाः जो किः लोकों यू, तिर्मूणि , करता .है.बह्‌ पुनः ` 


हरी ६ ् द्विशयाश्च ह्मि। १ 


सुष्टिरचना करता हरा हरी मरी द्विक्ाभरो म क्टर.होतौ ह]. इसप्रकार | 


मन्त्र ३९ श्नौरं ४० मे भ्रायिक-समन्वय हो -क्राता है. .{ ".. : 


' ` ` ततरेणेव गाययतीमपूतेऽधि विके ए ~ 2 

` (गायनम्‌) गायत्री मे (दव) मानो (उततर ५ उष्टं ]परमेद्र] 
(अमृते भि) निज भ्रभृतं स्व॑रूप मेँ (वि “चक्रमे } विशेषः रूपं मे पादवि्तेप 
करम हुए था । (साम्ना) गायतरघामेगानै द्वारा, (ये) ज उपासकं (सामः 
शोन्तिसम्पत्न परमेद्धैर कौ (संविदः) व हैँ [उन दारा] (भजः) 


जन्मरहित (तत्‌) वह ब्रह्म (क्व) की, (ददृशे) देल, भय या प्रलय - 


 क्रियागयाथा {| व 
 [परमेदवर गायत्री का भ्रधिपंति ` है यथा “यो गायत्र्या भ्रंधिंपति- 
ब॑भूव" (भ्रथर्व० ४।३५।६) । परमेश्वर गायत्री कां ्रधिपति श्रत 
-मायत्री से श्रेष्ठ है । परमदवर प्रलयकाल मेँ तो निज भरभृतस्वस्प मे स्थितं 
रहता ही है, सर्जनकाल मँ भी त्रिपाद्‌ रूप्‌ से वह भमत स्वरूप मं ही स्थिते 


रहता है । “वरिपादस्यामृतं दिवि” (यजु ३१३) ॥ सांमगानों दारा, . 


विशेषतया गायत्र सामगानं द्वारा, शान्ति सम्मन्न परमेश्वर कों सम्यक्‌ सूपं 

मे जान लिया जाता है, परन्तु वह भरजन्मा केवल सामगानो दयार ्रत्यक्ष- 

` ` वुष्टनैही होता । भ्रतः कहा है -“^तत्‌ ददृशे क्व । इस का उत्तर भन्र 

मे है; श्रोत हृदयुण्डरीक मं घ्यान द्वारा वह परवयक्षदृष्ट होता हं | । 

: , किवेशनः संगमनो वसनां देव इव सविता सत्यम । ` . . 
` "नो न तस्यौ सप्रे धनानाम्‌ ॥४२॥ - 


< ----------- ~~ -~---------- 
१. विक्रम पादविक्षेपे (स्बादिः) । 


कां० १० सुऽ भ्रथववंवेद-भाष्य ३६१ 

परमेश्वर (निवेशनः) प्रत्येक वसु को श्रपते-प्रपने स्थान मे निविष्ट 
करता दहै, (वसुनाम्‌) भ्राठ वसुर म (संगमनः) परस्पर संगति या समन्वय 
करता हैः (देवः) वहं देव (सविता इव) सथं की तरह (सत्यवर्मा) सत्य 
नियमों का धारण करता है । तथा (नानाम्‌) षन-सम्बन्धी (समरे) युद्ध 
भ (इन्द्रः न) सेनापत्नि के सदृश (तस्थौ ) जगत्‌ में दृढ़ स्थित है । 

[वसूनाम्‌ = वसु श्राठरहै। भरनि भ्रौर पृथिवी, वायु भ्रौर भम्तरिक्, 
चन्द्रमा भ्रौर नक्षत्र, सूयं प्रौर चुलोक । सविता प्र्थात्‌ सयं के नियम सत्य 
है । वह्‌ समय पर उदयास्त होता, यथासमय ऋतु का निर्माण करता, 
नियमानुसार उत्तरायण तथा दक्षिणायन स्थितियां करता है । परमेश्वर 
के नियम मी सत्य है, सुदृढ है । तथा वह्‌, युद्ध मे सेनापति के ` संदृश जगत्‌ 
मेँ दृढ़ स्थित है] । | । ४5 


पण्डरीकं नव॑द्वारं ॑निभिशुणेभिरातम्‌ । धं क 
तस्मिन यदू यक्षमांसमन्व्‌ तद्‌ वे बर्॑यपिदो विदुः ।४३॥ ` 
. _ (नवद्रारम्‌) नौं दवारो वाले शरीर मँ स्थित (पुण्डरीकम्‌) हुदय-कभन 
(त्रिभिः गुणेभिः ) ३ गूर्णो द्वारा (भ्रावृतम्‌) ढका हु है । (तस्मिन्‌ ) उस 
[हृदय-कमल |] मे (यद्‌) जो (यक्षम्‌) पूजनीय है, ( भान्मन्वत्‌) जो कि 
जौवात्म-रूप सला वाला है (तत्‌) उसे (वै) निर्य से (ब्रह्मविदः) ब्रह्म 
ज्ञानी (विदुः) जानते है । 
[ नव द्वारम्‌ =२ भ्राखो के, २ नासिकाके, २ कानों के, १ भूख का, 
१ लिङ्खं का,१ गुदा का-=& हार । 
त्रिभिः गुणेभिः= तीन गुण सत्त्व, रजस्‌ तमस्‌ । परन्तु पुण्डरीकं होता 
है सवेत कमल । यथा “^ 101४5 0, 6 शा 2 क{5 1 
(भ्रष्टे) । हृदय तीन गुणो हारा निभित है । परन्तु हद्यनिष्ठ ब्रह्म के ` 
साक्षात्‌ कै लिये हृदय में सत्त्वगुण प्रधानरूपेण चाहिये । सत्त्वगुण शुक्ल 
भर्थात्‌ दवेत होता है । यथा प्रकृति के सम्बन्धमे कहाहै कि “श्रजामेकां 
लोहितचुक्लकृष्णाम्‌” (क्वेतादव० ४।५) । रजस्‌ है लोहित, सत्व है शुक्ल 
तमस्‌ है कृष्ण । यक्षम्‌ = “यक्ष पुजायाम्‌” (चुरादिः) । प्रात्मन्वत्‌ = जीवा- 
त्मा वाला, जीवात्मा का सखा परमेरवर | । | 


४६ 


क गक ना मी ७५ ० = ७ 


३६२ 


¦ ` भंथववंवेद-भष्यि का०.१०। सुऽ ठ 


अकामो धीरो शतः स्वयम रसेन त्तो नं कत॑श्चनोनः । . ` 
तमेव विदान्‌ न विमाय मृत्योरात्मानं षीरमजरं युवानम्‌ ॥४५॥ 


.. परमेद्वर (भ्रकामः) कामना रहित है, (धीरः) प्रज्ञावान्‌ (श्रमृतः) 
मत्युरहित, (स्वयंभरुः) ` स्वयं सत्तावान्‌ भ्र्थात्‌ स्वाधित, (रसेन ) ` आनन्द- 


 , रख द्वारा . (तृप्तः) तृप्त, (कूतश्वन) . किसी दृष्टि से (न ऊनः) न्यून 


नहीं । (भ्ात्मानम्‌) भात्मारूप्‌, (वीरम्‌) प्रज्ञावान्‌ यां पैर्यवान्‌ (प्रजरम्‌) 
जरारहित, (युवानम्‌) सदा युवाः (तम एव) ~ उस परभेदवर को ही 
. (विद्धान्‌) जानता हरा व्यक्ति, (मृत्योः) मृत्यु से. (न.बिभाय). भयभीत 


हीं होता । 


[ धीरः “धी प्रज्ञावान्‌" (निघं० ३।९) +र (मत्वर्थीयः), तथा 
ध्यवान्‌ । धयवान्‌ इसलिये किं वह पापी को तत्काल उग्र दण्ड नहीं देता 


` भपितु तप्संस्कार रूप, मे .दण्ड देता है । भ्रात्मानम्‌ = वह्‌ सदा भ्रात्मस्वरूप 


म रहता है, काय को धारण नहीं करता) परभेरेवरज्ञं व्यक्तिं मृत्यु से 


. भयभीत नहीं होता, क्योक्रिःशरीर त्यागः के पचत्‌ उसने परमेदवर के 
-भनन्द्रसःका पान करना है] 4 ` ` । । 


काण्ड १०. ।-सुक्त.= । सम्पण 
1 


कि ००००, 


सूक्त ९. 


` विषयपवेश्च 
(शतौदना = अन्नदात्री पारमेष्वरी माता) 
(१) राष्ट्र मे पापकर्मो के प्रचार-प्रसार पर प्रतिबन्ध (१) । 


(२) पारमेदवरी-माता के “भ्रधियज्ञ" स्वरूप के वणेन-प्रस्ख मे, उस 
के यज्ञिय भ्रङ्खो का वणेन (२,३) । 
` (३) भ्र्यात्मगुरुभ्रों भौर भध्यात्म शिष्य का वणन तथा “स्वगं प्रौच्‌' 
दिवः त्रिदिवम्‌” । (४-६) । 

(४)- शतौदना. माता के “शमितारः तथा पक्तार 
[गोप्स्यन्ति] (७-€) । । 1 

(५) सब लोकलोकान्तरों-में जाने की क्षमता, (६, १०). । ` 


` (६). शतौद॑नां भर्थात्‌ सैकड़ों प्रकार के रोदन धादि भोज्य पदार्थौ को 
प्रदान करने वाली पारमेश्वरी मातां लोक, अन्तरिक्ष, ` तथा भूमि के. देवों 
को क्षीर, सपिः, मधु प्रदान करती दै (१२) ) । 

(७) सर्वाङ्गसम्पूर्णा भ्रौर अ्रविकृताङ्गी चतुष्पाद्‌गौ से भ्रामिक्षा, क्षीर, 
तथा सर्पिः, मघ.का ग्रहण करना (१३.२४) । - चतुष्पाद्‌ गौके भ्रङ्खोके 
ग्रमिप्राय यथामल्त्र स्थान-स्थान पर वर्चा दिये ह। इन की विशेष व्याख्या. 
मथव ० (३।१२(७); १२५) मे देखिये (१३.२४) ॥ =` ` `“ 

(८) पारमेश्वरी; माता . का, पक्षिरूप्‌ मे, उपासक को हृदयःचक्र से. 
मानो उड़ा कर, सर्हल्ार चक्र.मे पहुचाना (२५) । ॥ 

(६) श्राध्यात्मिक सफलता पर, शिष्य दारा, यज्ञाहुतिंयां, तथा भ्या- 

गुभ्रा का संहभोज; भोजानन्तर जलपान तथां हृस्तप्रक्षालना्थं' जल 
त्रदान तथा भार्लीवाद की प्रार्थना । (२६, २७) । . . 


तथा गोप्तारः 


@ ॥ ^ 
=° © ०---- 
| | ॥ ॥ 


२६४ ` भ्रथर्ववेद-माष्य 
भन्त्र १-२७। ऋषिः श्रथर्वा । देवता-रतौदना । भ्नुष्ट्प्‌; १ त्रिष्टुप्‌; 
९२ भा पक्तिः; २४ दरधनुष्टुकमनुष्टुप्‌; २६ पंचयदा बहत्यनुष्टुबुष्णि- 
नगत; २७ पंचपदातिनागतानुष्टव्गर्भा शक्वरी । # 
अथायतामपिं नक्षा सुखानि सपस्नैषु वज॑मर्पयेतम्‌ । 
हण दत्ता यभा शतौदना शरातृचयष्नी यन॑पानस्य गातुः ॥ १॥ 
(भधायताम्‌ ) पापकम चाहने वालों के ( 
५ न मुखानि) मुखो को (श्रपि 
व | व (सपत्नेषु) शुभ्रो पर (एतम्‌ व्रम्‌ )8स वचर को (श) 
भपित कर, प्रित कर । (इन्द्रेण) इन्द्र दवारा (दत्ता) दी गई (प्रथमा) शरेष्ठ 
त भनादि (शतौदना) सैकड़ों रोदनं बाली, (भ्रतुव्यघ्नी) तथा शत्ररूप 
„ विचारो, कमो का हनन करने वाली हे पारमेदवरी मातः! तु हो, 
तथा ( यजमानस्य) यजमान के लिये (गातुः) मार्गेख्पहो 1 ` ` 
` ` [यजमानस्य तेरा जो पजन; सत्संग करता, श्रौर' तेरे प्रति भात्म- 


सम्पण करता दै, उसेतु हि पारमेश्वरी मातः ! मागं प्रदं करती है । ` 


भरवायताम्‌ प्रवम्‌ :(प्रपम्‌) +-क्थच (छन्दसि परेच्छायामपि) ~+-शतृ = 


दुसरो के प्रति पापकर्म चाहने वालों के मुखो को बान्ने का श्रभिप्राय दै ` 


उन पर प्रतिबन्ध लगा देना ताकि वे प्रापो का प्रचार न कर सकं । 


सपत्नेषु = पापकम, शतु हैँ । इन परतुहे मातः} वज्र प्रहार कर 
ताकि ये. पनपत्े न पाएं । इन्द्रेण इदि परमेदवये । भ्रष्यात्म सम्पत्ति 
से सम्पन्त भ्रात्मा द्वारा पारमेकवरी माता के दर्शन कराए जा सकते है, यह 
है उसका दान।. . | | । 
शतौदना है पारभेद्वरी माता । वह सैकड़ों प्रकार के श्रोदन भोज्य 
पदाथ दे रही दै । च्नातृग्यध्ती = पारभेर्वरी माता भातृव्यो भर्थात्‌ सपल- 
` रूप पाप विचारों तथा पापको का हनन करती है । “व्यन्सपले” (भ्रष्टा 
४।१।१४४) दवारा भ्रातृव्य का धथ है सपलन प्र्थात्‌ शत्रु । यथा “पाप्मा 


; १. सायणावायं के ब्दो ` ; ४. खायणानायं के बमो क्त का माश मिमिमोग । यमा ` 
“ञ्मधायतामिति सूक्तम्‌ भ्राहृत्यथेगोवधे विनियुज्यते । सा च वन्ध्या गौ. शतौदने- 
त्युच्यते । तस्या वषेन, तस्या मासाहृत्या च यद्‌ यजनं, तत्‌ भ्रग्निष्टोमादपि,  भरति- 
रात्रादपि च शेष्ठम्‌ इत्यादि शूपभ्रशंसा । या. दयं हन्यते तां प्रति ““हन्तुम्यो मा मषी; 
त्वं देवी भविष्यसि, त्वां स्वगे देवा भोप्स्यन्वीत्यादि प्रोत्साहनम्‌” । ति 


कां | १०। सूर | 


का० १०। सू०९ भरथरवेवेद-माष्य ३६५ 
श्रातुव्येण” (अथवं० ५।२२।१२) मेँ पाप को ्रतृव्य भ्र्थात्‌ रात्र कहा 
है । इस प्रकार सुक्व ९ मे पारमेश्वरी माता का वणन शतौदना [गौ ] के 
रूपमे हुभ्रादहै। | 
गौ मी सैकड़ों प्रकार के भोदन भादि भोज्य पदार्थं देती है । यथा-- 

दूष, दधि, घृत; तथा बैलों द्यरा कृष्यन्न । समग्र सूक्त मे गौ नाम पत्ति. 
नहीं । यद्यपि गौ के श्रङ्गों का वणन हभ है । इन भ्रङ्खो के वास्तविक भरं 
भो दर्शा दिये है । मन्त्र १२-२४ मेँ भभिक्षा, क्षीर, सपिः के साथ मधुका. 


भी वणेन हुमा है । मघु गौ द्वारा प्राप्त नहीं होता न मधु पद क्षीरम्‌ का 


विशेषण है । कयो “्रथो" द्वारा इस का वर्णेन पृथक्‌ रूपं भरा . है| । 


वेदिषटे च भवतु बिलोमानि यानि ते । 
एषा त्वां रशनाग्रेमीदु प्रावां त्वेषोऽपिं चत्यतु ॥२॥ 


हे पारमेदवरी मातः ! (वेदिः) यज्ञ की वेदि (ते) तेरा (चमं) चमड़ 
(भवतु) हो, श्रौर (बहिः) यज्ञिय घास हो (ते यानि लोमानि) तेरेजो 
लोम हैँ । (एषा) यह्‌ (रशना) जिह्वा, रस्सी हो जिसने (त्वा) तुकं (भ्रग्र- 
भीद्‌) बान्धा है, श्रौर (एषः) यह (ग्रावा) वहा (त्वा) तुभे लक्ष्य करके 
(श्रधि) शिला पर (नृत्यतु) नाचे। नि 

[ मन्त्र मेँ यज्ञिय उपकरण का वर्णेन हृभ्रा है जिन दारा यज्ञिया पर- 
मेदवरी-माता का स्तवन होता है । इसलिये वेदि, बहिः रशना भौर प्रावा 
का वणेन मन्त्र मे हृभ्रा है । रना का भ्रथं जिह्वा भी है भौर रस्सी भी.। 
जिह्वा द्वारा स्तुति करके पारमेदवरी माता को बान्वा जाता है; स्वानुकूल 
किमा जाताहै, भौर रस्सी द्वारागौ को बान्धा जाताहै। यज्ञँ सोम 
प्रोषधि को पीसने के लिये सिल-बट्टे की श्रावदय॑कता होती है । पीसने में 
बटटे को शिला पर भ्रागे-पीछे किया जाता है भौर इस रगड़ में भावाज 
होती है, मानो बट्टा स्तुति करता हु्रा नाचता है । रदना--?0118प6 
(ष्टे) तथा “जिह्वा वाद्‌ नाम (निषधं १।११) । भरतः स्तुति ` वाकृरूपी 
रस्सी से तुभे बान्धा है] । | 


 बारस्ते पोक्षणीः सन्तु निहा सं मर्ष्ट्वध्ये | 
शुद्धा तवं यज्गिण। भूत्वा दिवं परेहि शतौदने .॥३॥ 


६६६ ग्रथववेद भाष्य 


( प्रोक्षणीः ) यज्ञ मेँ जलं सींचने वाला पात्र (ते) तेरे लिये (बालाः). 
[१छ के] बाल (सन्तु) ` हो,. (्रध्न्ये) हे भहन्तव्ये ! श्रत्याज्ये (जिह्वा) ` ` 
वेदवाणी [ माजंनी होकर | (संमाष्ट ) सम्थकृरूप मे तेरे स्वरूप का संभाजंनः 


करे. । इस प्रकार (शतौदने) `सकड़ रोदन भ्रादि भोज्य पदार्थो वालो हे 


पारमेरवरी भातः । तु (शुद्धा) शुद्ध स्वरूप भ्रौर (यज्ञिया) पूजित तथा 
संगत. (भूत्वा) . हौ कर, (दिवं प्रेहि) हमारे ` मर्षा ्र्थात्‌ भस्तिष्क मे, 


प्राप्त'हो 


[जिह्घा = जिह्खा वाङ्‌ नाम (निर्ष०.१।११) । दिवम्‌ = “दिवं यंसचक्रेः 


मर्घानाम्‌” (श्रथवं०° १०।७।३२), तथां “शीर्ष्णो द्यौः समवतंत“ (यजु 
१।१३) । श्रभिप्राय है मस्तिंष्कस्थ सहस्रारःचक्रर्मे"तु प्रप्त .हो । .संमाष्टः 


== माजंनी भर्थात्‌ फाङ्‌ जंसे यज्ञ स्थलः का . पंमाजन कर उसे शुद्ध रूपमे 


प्रकट करती है एसे वेदवाक्‌ तेरे शुद्ध स्वरूप की प्रकट करे] ।- ` 
यं: श॒तोदरनां पर्चति कामतेण ष कते ।: . ` ` ` 
भीता श स्यविजः सवे यन्तिऽ्ययाय॒थ्र्‌ ॥४॥ , 


(यः) जो [ध्यान यज्ञं करने वलि ] (शतौदनाम्‌) शतौदना. (पास्मे- 
रवरी माता] को (पचति) परिपक्व करता है, - (सः) वह॒ (कामं प्रेण) 
कामना कोःपूर्णं करने वाले (ध्यान यज्ञ) .द्वार। (कल्पते) सामथ्यं वाला 


हो जाता है, मौर (अस्य) इसके ध्य्ानयनज्ञ के ( ऋतिवक्‌ ). भ्र्थात्‌श्रष्यात्म . 
गु (प्रीताः) प्रसन्न हो कर (यथायथम्‌): जहा-जहांः जाना चाहिये (यन्ति) : 


चलें जाते हैँ । 


[पचति.=ध्यान द्वारा परिपक्वं करती है । मन्व का ¦ भिप्रायः यह कि 


प्रध्यात्म्‌ गुरुप्रौ को योग्य-रिष्य के. निवास स्थान भी यदि जानापडं तौ 
वे कृपा करके.जाते है; प्रौर शिष्य की कामना को "पणं कर केः यथा स्थानः 


वापिस चले जतिर्ह]। . ..  , 
स स्वगेमा रोहति यत्रादंसतरिदिवं दिवः । .* . 
पपरनामि, कृत्वा यो ददाति शृतोद॑ना्‌ ॥५॥. - - 


१. कामभ-यज्ञ (भ्रथवं ०. ११।९०) 1. : 


काः १० । सुभ ९. 


गामव जन 


-कां १51 सू०-९ 


भ्रथवेकेद-भाष्य .३६७ 


(यः) जो भध्यात्म्‌ गुर, ` (अपूपनाभिम्‌). भ्रपूप करा . बन्धन (इत्वा) 
कर के, (शतौदनाम्‌) सैकड़ों भोदनादि भोज्य पदार्थं देने वाली पारमेश्वरी 


माता का (ददाति). दानं करता है, (सुः). वह (स्वर्गम्‌) सुख प्राप्ति कै 
स्थान पर (भारोहति) भ्रारोहण करता है (यत्र) जहां कि. (दिवः). दिव्‌ 


का (रदः) वह (त्रिदिवम्‌). त्रिदिव षूमहै। . ` 

[मन्त्र मे मस्तिष्क को स्वगं कहा दै । मस्तिष्कनिष्ठ सहार चक्त 
स्वगूप है जहां परमेदवर का पणं साक्षात्‌ कर श्रध्यात्म गूरु. सुंखं विशेष 
पाता है। परमेदवर.के ्रार्नन्द रस क्रा पान कर भ्रानन्दी हो जाता है। 
मस्तिष्क दिव्‌ है । ` (देखो मन्त्रं ३)"1 मस्तिष्क तीन विभागो भे. विभक्त 
है । इसे विदिव कहाहै { यथा, वृहू मस्तिष्क श्रौर लघु मस्तिष्क । बृहत्‌ 
मस्तिष्कं के दोः भाग्‌ हैः. दाहिना योलाधं भौर बायां गोला । लघु मस्तिष्क 
बृहत्‌-मस्तिकः कं ` नीचे की -श्रोर.लगां रहता है ॥ इस प्रकार . मरितष्कं तीन 
भगो में विभक्त होता ह, जिन्हे कि त्रिदिव कहा है \ 
.. अपूपनाभिम्‌ =प्रपुप का पर्थं है पडा ) : यह मौढा श्रौर स्वादु होता है, 
भ्रध्यात्म गुर. शिष्य के भोजनथं शरपूप श्रादि कोः नामि शर्थात्‌ः बन्धन बना 
केर, शिष्यः की ` श्रवन साथ बन्धे रलताः है 1 नाभि = नहु बन्धने 4 अन्त- 
व्यवस्था के विना, शिष्यः का बन्धन, गुर के साय नहीं हो सक्रता-। :क्योफि 
भरन्न के लिये गुर काः ्राश्रम.त्याग करर उसे अन्यत्र भी जाना पडता हैः 
मरतः गुर निज श्रश्च॑म मे ही. ` िष्य के लिये -मन्न व्यवस्था करर, उसे प्रपने 
साथ बान्धे रखता है, रौर उसे शत्तौदना प्रदान -करता है, पारमेदवरी. माता 
का ज्ञाने प्रदान करता है, उस के स्वप का. - दर्शेन कंराता है । एेखा योग्य 
गुरु निज ्राष्यािमिकं शक्तियों मे संमुन्त हूभा, स्वर्गारोहण का अधिकारी 


होता है 
:...; . स ताछोकान्त्सर्माप्नीति ये दिव्या ये चं पार्थिवाः । 
दिरण्यज्यो तिप . कृत्वा यो द्द्ाति . शतौदनाम्‌ ॥६॥ 


(सः) -वहे भध्यात्म गरं (तान्‌ लोकान्‌} उन लोकों कोः (समाप्नोति) 
भ्राप्त कर लेता है, (ये) जो. (दिव्याः) दिग्य अर्थात्‌ चुलोक्‌ सम्बन्धी है । 
(ये च) भौर जो (पाथिवाः) पृथिवी सम्बन्धी है, (यः) जो श्रष्यात्म गुरं 
(शतौदनाम्‌) पारमेरवेरी-माता को . (हिरण्य ज्योतिषम्‌). हृदयरमणीय 
ज्योति.वाली . (कृत्वा ) करक (ददाति) शिष्य को प्रदान करता है । 


( 


३६८ अथर्ववेद-भाष्य ` 


[हिरण्यम्‌ = “हृदयरमणं भवतीति वा” (निखक्त २।३।१०)} । एसा 
भरध्यात्म गरं जो किं शिष्य को उस के वुद्य में रमण करने वाली ज्योतिर्मय 
पारमेश्वरी माता का दन करा देता है, वह उच्च योग 1 (५ 
होने के कारण, भ्रव्याहित गतिसे, द्युलोक के लोक › तथा 
पृथिवी के विविध प्रदेशो मे, सशरीरं भा-जा सकता है, (देलो यजु9 


१७।६७) | । 
ये तं देवि क्षमितारः पक्तारो ये च॑ ते जनाः। 
ते स्वा स्वै गोप्स्यन्ति पेभ्यों भषीः शतौदने ॥७॥ 

(देवि) हे पारमेश्वरी मातुदेवते ! (ये जनाः) जो लन (ते शमितारः) 
तुमे शान्त करते दह, (ये च) भरौर जो (ते पक्तारः) तुमे परिपक्व करते है 
(ते सर्वे) वे सब (त्वरा) तेरी (गोष्स्यन्ति) रक्षा करेगे (एभ्यः) इनसे (मा 
भैषीः) तू न भयभीत हो (शतौदने) हे सैकड़ों श्रोदन` आदि भोज्य पदाथों 
को देने वाली पारमेश्वरी मातः | | 

[शमितारः शान्त करने वले; तुक कूद हई को स्तुति-पा्थेना्रो 
द्वारा शान्त करनेवाले जन । शमनम्‌ = 41009880, 8001108, 0्था7- 
रला. (ब्राष्टे). 1 परमेश्वर क्रुद्ध भी हो जाता है । यथा श्रुढस्य (भ्रथवं० 


( १३।३।१-२५) । उग्रमूचाल, भरग्निकाण्ड, श्रतिवर्षा, वर्षमिव -भ्र्थात्‌ . 


सुखापन,. महामारियां श्रादि परिणाम ह उस के क्रोध के । पक्तारः = पकाने 
वाले जन, ध्यानाभ्यास द्वारा तुभे परिपक्व स्वरूप करते हँ ! परिपाकः यथा 
“परिपक्वबुद्धिः । सर्वे गोप्स्यन्ति जब सव अन. रातौदना की रक्षा करेगे 
तब जनों दारा.इसको हत्या तथा श्रग्नि प॑र उसे.पकानां कंसे युक्तिसंगत 
है । मा षीः तु उपासकः, भ्रपात तथा कुपातरौ मेँ प्रवान करेगे इस का 


भय मत कर । एसे व्यक्तियों को, शतौदना का परिज्ञान, उपासक नहीं `. 


देते । एसा ही संय, कविता मे विद्या के सम्बन्ध में भी प्रकट किया है । यथा 
“विद्या हु वै ज्ाह्यणमाजगाम गोपाय मा शेवधिष्टेऽहमस्मि । भ्रसूुयकाथा- 
नृजवैऽयतीय न मां ब्रूया वीर्यवती यथा स्याम्‌” (निक्त २।१।३) ] । 
वस्सा दक्षिणत इंतरान्मरतस्वा । =` 
आदित्या पर्वाद्‌ गोप्स्यन्ति ताभ्रिष्टोममति द्रव ॥८॥ ` 
(वसवः) वरु (त्वा) तुके (दक्षिणतः) दक्षिण से, (मरतः) मरत्‌ (त्वा) 


कां १०।यु०९ 


र ल > 38 च थ श = ~ ॐ & & 3 
प ---~---- -~ --- --~“ 8 
०००० ० = "ना भू ०० कः ष गिरिः 


कां १०। सू०€ भथवंवेद-भाष्य ३६९ 
दुक (उत्तरतः) उत्तर से, (भरादित्याः) भ्रादित्य (परात्‌) परिचम से 
(गौप्स्यन्ति) सुरक्षित करेगे, (सा) वह तू (भ्रन्निष्टोमम्‌) श्रग्निष्टोप्रको 
(शरतिद्रव) अ्रतिक्रान्त कर जा । ` 9, 

[प्रचलित प्रथानुसार वसु ह ५; मखत्‌ ह ४९; श्रादित्य है १२। इन 
का दक्षिण भरादि दिशा््रो के साथ किंस प्रकार सम्बन्व है, यह्‌ भ्रनुसन्धेय 
है । मन्त्र मेँ “वसु" हारा वसुकोटि के विद्वान्‌, “मरुतः"्रारा ऋत्विक्‌; तथा 
भरादित्यो दवारा भरादित्य कोटि के विद्वान्‌ भी सम्भावित है, परन्तु इन का 
भी दक्षिण भादि दिशाभरों के साथ किस प्रकार सम्बन्ध है-यह भी भनु- 

सन्धय है । पारमेरवरी-माता [सा] का वणन प्रकरणानुसार प्रतीत होता 
दै। इसकी रक्षा का श्नभिप्राय यह्‌हैकि "वसु" भ्रादि विद्वान्‌ तेरा प्रचार 
करके, तेरे नाम को सुरक्षित कर, जगत्‌ से नास्तिकता का उच्छेद करेगे । 
भरगनिष्टोम के ्रतिक्रमण करने का श्रभिप्राय यह प्रतीत होता है कि भ्रग्नि- 
ष्टोम यज्ञ द्वारा जो फल प्राप्त होवा है उस से भरधिक फलदायिनी पारमे. 
खरी माता है । इस दारा प्रग्निष्टोम की हेयता प्रतीत होती है भौर पार 
मेश्वरी-माता की स्तुति, प्राना, उपासना के लिये प्रेरित किया दै । “मस्त्‌ 
ऋत्विङ्‌ नाम" (निषं० -३।१८}] ।. छ + 9 

। बषः त दृग वे । 

ˆ ~. तै त्वा. स्वे गोप्स्यंन्ति सातिरोभमतिं द्रव ॥९॥ 
(दर्वाः) विद्धान्‌ (पितरः) गृहस्थी ( मनुष्याः) तथा.सवंसाधारण श्न्य 

मनुष्य (ये गन्धर्वः) जो पंथिवो का धारण करनेवाले राजा लोग, (र 

च) भ्रौरं जो उनकी रूपवती परल्यां हैँ (ते सवे) वे सवं (त्वा गोप्स्यन्तिः) 

दु सुरक्षित करेगे (सा) वह तु (अतिरात्रम्‌) भरतिरात्रं को (भतिदरवं) 

भ्रतिक्रान्त कर जा । | ४ | वि 

र सक मो यज्ञ है जैसे कि प्रग्निष्टोमं। शेष ्रभिप्राय मन्त्रके 

सदृक्ष] ।, . ए । व 

अन्तरि दिवं भूमिमादित्यान्‌ मतो दिः - . ` 

कानतं सर्ीनापयोति यौ ददाति शतोद॑नो्‌ ॥१०॥ 


३७० भरथवेवेद-भाष्य . कां९ १०॥ सु० ९ 
` -भन्तरिक्ष^“दौः, भूमि, भादित्यो, मस्तो, दिश्या, रौर सब. लोकों को 
वह्‌ प्राप्त करता है, जो कि शतौदना पारमे्वरी माता के स्वख्प का दर्शेन 
करादेतादहै। 
[भरत्तरिक्ष भ्रादिको प्राण्तकरने का श्रमिप्रायहैदाता इन सबमें 
न्नाने-भ्ाने भे साप्रथ्येवान्‌ हो जाता है । देखो मन्व ६]। ` .. 


," `` श्तं ओकन्ती संमग।. देवी देवान ग॑मिष्यतिः। ` 
पक्तारमध्नये मी. िखीदिव मेदि . शतौदने ॥११॥ 


(षतम्‌) -धृतः ्रादि पदाथ का सिञ्चन भर्थात्‌ प्रदान करती. हुई 
(सुभगा) उत्तम. भगो. वाली (देवी ) पारमेदवरी मांतारूपी देवता (देवान्‌) 
दविव्यगणों वाले व्यक्तियों को. (गमिष्यति) प्राप्त होगी ।. (अघ्न्ये) हे प्रह 
न्तव्ये भ्रत्याज्ये : मातः ! . (पक्तारम्‌) ्यानाम्यास, हारो तेरा-पंरिपाक 
करने वाजे को. (मा हिसीः) तुःनिज प्राश्य से वञ्चितः न. कर । (शतौदने) 
है. तानात्रिष भ्रस्नो को देने वाली ! . (दिवम्‌ प्रहि) उपासक के मस्तिष्क भे 
तर श्राप्तही। ;:... ~. {£ 


[ पारमेदवरी माता रातौदना है, सैको श्रकार के ग्रोदन श्रादि भौज्यं ` 


पवां देती है, भौर वृतादि सात्विक पदाथं भी देती है । वह .सुमगन है, धेष्ठ 
भगो वाली है । भग ६ होते है, . यथा .“रेदवर्यस्य समग्रस्य ` धर्मस्य यदास 
धियः ॥ ज्ञानवं राग्ययोहचंव षण्णां भंग इतीरणा” ॥ ये ६ मग पारमेदवरी 
माता कै हैः । वह्‌ देवो शर्थात्‌ दिव्यगुणियों को ही प्राप्तं होती ` है, श्रां 
रौर. कुपा्रो को नही, धर्थात्‌ उन्हे ही प्राप्त होती है जो कि ध्यानाभ्यास 
दारा-उसका प्रिपाक' करते हैँ । परमेश्वर की छाया ही प्रमत्त . है “यस्य- 
च्छायामृतम्‌ः+ तथा उसकी छाया से - वल्चित रहना यह मृत्यु है “यस्य 


मृत्युः (यजु० २५।१३) । यह मृत्यु है “हिसा” । यथा “मा हसी" (मन्तः 


११) । दिवम्‌ =मूर्घा या शिरः भ्र्थात्‌ मस्तिष्क तथा मस्तिष्कस्थ-सहल्रार 

1 ध 
ये देवा दिविषदो अन्तरिक्षसदंश्च ये ये चेमे भम्यामधिं । ` 
तेभ्यस्त्वं षु्व- सवेदा क्षीरं सर्पिरथो मघं ॥१२॥ 


करिण 


१, जसे कि “परिपक्व बुद्धः ' पद मेँ परिपाक का भ्रथं “श्रग्नि-पर-पकाना” नीं १ 


काठः १० | सुऽ  श्रथर्ववेद-माष्य ३७१ 

(ये) जो (दैवाः) देव (दिविषदः) चलोक मँ स्थितै येच) भ्रौरजो 
(न्तरिक्षसदः) ` अन्तरिक्ष भे स्थित है(ये च॑) भौर जो (इमे) ये ( भूम्याम्‌ 
भ्रधि) भूमिम हैः (तेभ्यः) उन [सब] के लिये' (त्वम्‌) तरु [हे पारमेवरी 
मातः ! | (सवदा ) सदा ` (क्षीरम्‌) दूष '(सपिः) घृत; (रथो) भौर (मधु) 
मधु (धुक्ष्व). दोहन कर, भ्रदान-कर । 


[याज्ञिकं प्रद्ति कँ भ्रनुसार शतौदना-गौ काः शमन -भर्थात्‌ हनन श्रौर 
पकाना हो जाने पर (मन्त्र ७), जबं वह शरीर से नं रही, तो वह्‌ तिलोक- 
स्थ॒ देवो के सिये क्षीर श्रादि कंसे दोहन कर सकती है । मधूके द्रो प्रथं है 
(१). जल्‌ यंभा . “मधुः उदकनाम (निषं० १।१२) तथा (२) प्रसिद्ध 
शहद मध्‌, क्षीरम्‌ क्रा विशेषण नहीं, क्योकि “प्रयो” द्वारा मधु का स्वतन्त्र 
वणेन भ्रा. है । भरतः मन्व मेँ चतुष्पाद्‌ प्राणिगौ का वणेन नहीं । यह .न जल 
देती है, न शहद 1 श्रतः मतर मे पारमेदवरी माता का वर्ण॑न.ह । पररमेव्वरीं 
मात सवंश्क्तिमत्री है । उसने तो समग्र सृष्टिं को प्रदानं क्रिया हृभादै } 
जल भीं वहो प्रदान करती है मौर शहद भी] 1. „~ + 


यत्ते धिरो थत्‌ ते सुल यौ कणौ ये च॑ ते हनः । ` ^. 
ञआाभिक्षा दुतां ` दत्रे क्षीरं सपिरथो मु `] १३॥ 


(यतते शिरः) जोतेरा शिर (यत्‌ ते.मुखम्‌) जो .तेरां मुख, (यौ 
कर्णौ) ^जो दो कान, (यौ च) भरौर जो (ते) तेरे (हनूः) दो जबाड़े है [वे 
सब] भाभिक्षा, क्षीर. [दधः] घृत श्रौर मधु (दात्रे) दाता के लिये (दुहताम्‌) 
दोहन करे, प्रदान. करे ।. . ` 


[श्रामिक्षा= प्रतप्त दूष मे दधि सींचने पर जो स्थूल भाग भर्थात्‌ पनीर 
पृथक्‌ होताः है वह भ्रामिक्षा है । भामिक्षा = मरा +-मिषु (सेचने, भ्वादिः) । 
मन्त्र १३ से २४ तक,शतौदना के भित्न-भिन्न भ्रवयवो से म्रामिक्षाश्रादिकी 
प्राप्ति -वणित हुई है, इसका यह भरभिप्राय. ` प्रतीत होता हैकिंसब 
भ्रज्ञो वाली शतौदना का दुध उपयोगी होता है; श्रसम्पूर्णाङ्गी तथा विशृ 
ताङ्खो का अनुपादेय है । दशतौदना हारा पारमेश्वरी माता का ग्रहण करने 
पर शिर, मूख भ्रादि का क्या भ्रभिप्राय सम्भव है, इसका वर्णेन यथामन्व 
साथ-साथ दर्शाया जायेगा 1 भथ दशानि से पूर्वं दो बातो को ध्यान मेँ रना 
चाहिये ॥ नरी ५4४ ग र ॥ ग 


३७२ भथवेवेद-माष्य 


(१) मारी गर्द, काटी गई, भ्रौर भरग्निपर भूनी गई भौर दिवूर्मे 
पटंची हुई शतौदना के जब ङ्ख ही न रहे (देखो मन॒ ७,४,११) तब वहं 
दिविषद्‌, अन्तरिक्षसद्‌ तथा भूमिष्ठ देवों को भ्रामिक्षा भ्रादि कंसे दे सकती 
दै । वेदिक दशनानूसार वेद में मन्त्ररचना बुद्धि पूरवंक हुई है,यथा “बुद्धिपूवा 
वाक्यक्रतिवंदे तबं मन्त्रां बुद्धिसंगत ही होने चाहिये, बुद्धि विपरीत 
नहीं । विशेषतया तब जब कि वेदों को परमेदवरीय रचना माना जात्ता है । 

(२) मन्त १३-१४ मेँ -प्रतीयमान गोप्राणी तथा उसके शिरः भादि 
भ्रवयव, ब्रह्माण्ड भौर ब्रह्माण्ड के प्रवयवों केरूपमे भी कथित हृए ै। 
भ्रथवं ० काण्ड ९, सूक्त १२.८७) मन्त्र २५ मेँ “एतद्र विष्वरूपं सर्वरूपं 
गोरूपम्‌* द्वारा ब्रह्माण्ड को गोरूप. कहा है, तथा इस सूक्त भें गौ के कतिपय 
भ्रवयर्वो को भी ज्नह्याण्ड के भरवयर्वो के ङ्प मँ वणित किया है । जहां-जहां 
सुक्त मे हस प्रकार का वर्णेन हुभा. है, उन-उन का निदेश, मन्त्राथोँ .के साथ 
दर्शा दिया जायेगा । तथा यह -भी स्मरण रखना चाहिये कि १३-२४ मन्त्रो 
मे जो “मघु" का वर्णेन भ्रा है वह शतौदना-गोप्राणी द्वारा श्रप्राप्य है। 
"नभृक्ं भी परमेरवर के नियमानुसार पारमेश्वरी माता द्वारादही 

। ' ए 

मन्व १३; शिरः = इन्द्रः । दनूः = चौरुत्तरहनुः, पृथिव्यघं रहनुः (श्रथवे० 

६।१२।१,२) । मुखम्‌ भरग्निः (यजु° ३१।१२। । कणौ दिशः, “दिः 


भोचात्‌' (यजु° ३११३) 1 ` ` 
यो त ओष्ठो ये नासिके ये शद्धे ये च तेऽ्षिणी । 
ञचापिक्षौ ददतां दात्रे प्रं सपिरथो मुं ॥१५॥ . . 
--जोतेरेदोहोठर्हैःजोदो नासिकाष्िद्र्हैः जोदो सींग है, श्रौरजो 
तेरी दो भख है वे दाता के लिये भरामिक्षा, क्षीर, सपि; घ्रौर मधु (दुह्ृताम्‌) 
दोहन करर+प्रदान करे । | ; 
, ˆ निासिके= वास प्रवास, यथा “नसोः प्राणः (भ्रथवं ° १६।६०।१)। 
शृङ्गे प्रजापति भ्रौर परमेष्ठी (भथवं०.६।१२।१) । भ्रक्षिणी = सूयं रौर 
चन्द्र (अथरवं० १०।७।३३) ] 1 न कन क = 
` ` यस्त कटोमा यदू हदयं पुरीतत्‌ सहकंष्ठिका 1 , ‡ ` , ` 
` आभि ददतां दत्रे क्रं सर्पिरथो मुं ॥१५॥ 


कां० १० सुऽ 


कां० १०।सु० ९ भ्रथरवेवेद-भाष्य ३७३ 


(यत्‌ ते) जो तेरे (क्लोमा) फेफडे, (यत्‌ हदयम्‌} घो हदय, तथा 
(वहकण्ठिका, परीतत्‌) कण्ठ के साथ भ्रान्तं है, वे (दात्रे) दाता के लिये 
भ्रामिक्षा, क्षीर, सपिः भ्रौर मधु (दुहताम्‌)प्रदान करं 1 , 

[हृदयम्‌ =चेतः.\ पुरीतत्‌ = व्रतम्‌ (थव ६।१२(४)।११) । त्रत 

का श्रभिप्रायहैत्रतानुकूल भोज्यपदा्थं | । | 8 
यत्ते यकृत्‌ ये मतंरने यदन्तरं याश्च॑ ते गुदाः । ` 
्ाभिक्षौं ददतां दत्रे क्षीरं सपिरथौ मधुं ।।१६॥ 

(यत्‌ ते) जो तेरा (यकृत्‌) जिगर, (ये) ज्ञो (मतस्ने). दो गुदं (यद्‌ 
भ्रान्तम्‌) जो स्थूल भ्रान्त, (याः च) भ्रौर जो (ते गुदाः ) तेरी गरदा के 
भ्रवयव है, वे दाता के लिये भ्राभिक्षा, क्षीर^सपिः भ्रौर मधु प्रदान कर । 

[यजत्‌ शशा । "मतस्ने दो गुदे, जो कि मदकारी मूत्र को ल्ावित 
कर शुद्धि करते रहते है, मत (मद्‌) + स्ने (ष्णा शौचे अदादिः), भन्त्रम्‌ 
== 0101 स्थुलान्व । | | 


` तथा ङृत्‌ = मेषा (अथवं० ९।१२(७)।११} । गुदाः देवजनाः 


(भरथरवं० ९।१२(७)।१६) । ये ब्रह्माण्ड गौ के भ्रवयव ह| । ` 


: :` १ मतस्नाभ्याम्‌ == वृक्षाभ्याम्‌ (सायण, भ्यव ०,२।३३।३):1 वृक्कौ == क्रोधः 
 (अथवं० ९१२७) १३) 1; -- `` . : : न, 


| | ~ ^ "~ ^~ "~~~" ^~ ~~~ ° " -~~- न~ 

६ उः क 1, 1 ~ ----- षः 
1 
1 


३७४ भथरववेद-भाष्य कां० १०॥ सु०£ 


यत्ते. . म॒ज्जा -यद्स्थि यन्मांसं यच्चलोहितम्‌ । # 
ञचामिक्षा दुष्त दने क्षीरं ; सर्पिरथो. मधुं ॥१९८॥ 
जो तेरी भज्जा, भ.भस्थि, जो मां, भौर जो लोहित [रक्तः] है,वे 


दाता के लिये भ्रामिक्षा, क्षीर, सर्पिः -भौर.मधु.(दुहताम्‌) दोहन कर, ` 


प्रदान करर । षः 

[मज्जा श्ण, नालिका वालं 'हह्ियों मे का गदा । -दाता = 
पारमेक्वरी माता का दर्शन करा देने वाला | । ५ 

मज्जा = निवर्मम्‌ (भ्र्थवं ०. ९।१२(७)। १८). + लोहितम्‌ = रण्षांसि 

(प्रथवं ° ६1१२८७1 १७);॥.ये ब्रह्याण्डगौ के अवयत्र या प्रङ्गःहै । 
यौ तंह ये दोषणी यर्विसोया च॑तेकढ्व्‌ । ..::* 
आंभिक्षौ ददतां दाते धीरं सर्पिरथो मधु ॥१९॥ ‡ 
(ते) तैरी (यौ) जो (बाहू) दौ बह, (थै) जो (दोषणी) ` बाह्म 
के श्रग्रभाग है, (यौ) जो (अंसौ) दो हंसलियां है, (यां च) . भ्रौर जो (ते 
ककुत्‌) तेरा ककुत्‌ है, वं दाता के. लिये श्रामिक्षा, कीर, सपि. भ्रौर मधु 
(दुहताम्‌) दो्है* भ्रदान करे । ध 

[भ्ंसौ-- 012 00165. । ककुत्‌ पिप. बाहु = महादेवः; 
दोषणी त्वष्टा भ्रौर अरयंसा; श्रंपौ = मित्र भ्रौरे वरुण (ध्रथवं० `९।१२। 
(७)1७) । ककुत्‌ = बृहस्पतिः (भथर्वं ° ` ६।१२(७)।५) । ये ब्रह्माण्ड-गौ 
केश्रङ्गं ह - ८ 0 

यास्तं प्रीवा ये स्कन्धा याः `पृष्टीर्यादव परैवः 
श्चामिक्षा दुतां दत्रे : क्षीरं सपिरथो परं ॥२०॥ 

(ते) तेरी (माः ग्रीवाः). जो. गरदन को .भरस्थिरयां . या भ्रवयव है, (ये 
स्कन्धाः) जो कन्तरे की भस्थियां या-भवयंव है, .(याः पृष्टीः) -नो पाश्वं के 
भ्रवयव है, (याः च परोवः) भौर जो ` छाती कीं प्रस्थियां ई वे (दत्रे) 
दाता के लिये भरामिक्षा, क्षीर, सपि: नौर मध (दहताम्‌) "दोहै प्रदानं करे । 

ग्रीवाः रेवतीः; रवती चक्षत केः तारे; स्कन्षाः =कृत्तिका-नक्षत्त के-तारे 
(रथवं ० ६।१२(७)।३) । पर्चंवः= उपसदः; पृष्टयःन्ढेवानां , पूतनो 
(अथवं० ९।१२(७)१६) । ये ब्रह्माण्ड गौ के प्रङ्गं है। 


क०..१०॥ सुर 


यौ त॑ ऊरू -अष्टीबन्तौ ये भोणौ.याच॑ते भसतूु। 
यामिका दतां दने धीरं . सपिरयो, मधुं ॥२१॥ . ... 
(ते) तेरे (यौ ऊरू). जो. -दो पट [188] है, -(अरष्टठीषन्त्रौ) 
घूटने है, (ये रोणी) जो -दो.चूतड़. अर्थात्‌ कुले [1308] है, (या च) 
प्नौर जो (ते) तेरा (भसत्‌) जघनः भर्थात्‌ - जंननेन्दरिय है वे (दात्रे) दाता 
के लिये भ्रामिक्षा, क्षीर, सर्पिः भरौर मधु (हताम्‌) दो, भदान करं । 
[अह बलम्‌; श्रोणी = ब्रह्म चं क्षत्रम्‌ च; ` (भ्रथवं ° ६।१२(७)1६) । 
भसंत्‌= इन्द्राणी (भ्रथवं ०: ९।१२(७)।*) ].। | ; , 


यते पुच्छं ये ते वाङ यदो ये च॑ ते स्तनाः । ` ` ` ` 
आमिक्षा द्रतां - दत्रः क्षीरं . सपिरथो यथु ॥२२॥ 


(ते) तेरी (यत्‌ पुच्छम्‌) ची पदै, (ते) तेरे. (ये वालाः) पछ के वाल 
(यत्‌ ऊँषः)- जो दुराशय है, (ते) तेरे (ये चः स्तनाः) जो स्तन है 
(दात्रे) दाता के. लिथे आमिक्षा; क्षीरःः-सपिः, ओर मधु . (दुहाम्‌) 
दोहै, प्रदान करे । ; 

[पुच्छम्‌-=वायुः; `बालाःन् पवमानः; -ऊः- स्तनयित्नुः; स्तनाः 
वर्षस्य पतयः (भ्रथवं ० ९,१२(७)17,. १४) । ये ब्रह्याण्ड-गौ ` के भङ्गं है । 
दाता है पारमेदवरी-माता का ददन करनि वाला श्रष्यास्म गु] । ` 


यास्ते. नद्धाः. याः कुष्ठिका -च्छरा येः च ते शफाः 
ञ्ञाभिक्षौः दुतां - दत्रे क्षीर सर्पिरथो मधु ॥२३॥ 


(ते) तेरी (याः) जो (जक्घाः)' जका दै, (याः) जो (कुष्ठिकाः) 
कुष्ठिकए है, (ऋच्छरा): जो ऋच्छरांए ह, (ये च) भौर जो (ते) तेरे 
(चर्फाः) खर है, वे (दाते). दाता कै ःलिये -(भामिक्षाम्‌"*“"“ ) भामिक्षा,. 
क्षीर, सपिः, प्रौरः मधु (दुंहुताम्‌) `दोर्है; प्रदान क्र ` `: ` ::. : । 


[जङ्घाः चार टागो.की,. घुटनों से नीचे की, चार श्रधः शाखाएं ।: 
कुष्ठिका सम्भवतः. ` चार प्"8  म्रस्थिया, संभूख "की चार भ्रस्थियां । 
ऋच्छराः-- सम्भवतः चार {एप्रा8& `श्रस्थियां, परचांत्‌ ` जङ्घास्थियां| । ये ` 
गोपश्ु की अस्थियां है| पि न 


भ्रथव॑वेद-भाष्य ३७५ 


म भ ययिना ऋ क) 


३७६ । भथवेवेद-भाष्य कां० १०। सूर 
तथा जङ्घाः गन्धर्वाः । कुष्ठिकाः-भप्सरसः । शफाः =भ्रदिति 

(भ्रथवं० ९।१२ (७)। १०) । ये ब्रह्याण्ड-गौ के सम्बन्ध की श्रस्थियां या 

भ्रवयव है जिन का किं सम्बन्ध शतौदना पारमेदवरी माता के साथ है] । 


` . यत्ते चर श्षतोदने यानि रोमा॑स्यघ्न्ये । 
जापित इतां दन प्रं सर्पिरथो मघ ॥२४॥ 


(शतौदने) है गतौदने ! (ते) -तेरा (यत्‌ चमं) चमड़ा है, (भघ्नये) 
हे श्रहन्तव्ये ! (यानि लोमानि) जोलोमदहै, वे (दात्रे) दाता केलिये 
भ्रामिक्षा, क्षीर, सपिः भौर मधु (दुहताम्‌) दोहै, प्रदान कर । 

[शतौदना = सैकड़ों प्रकार के भ्रोदन. भादि मोज्य पदां देने वाली 
पारमेदवरी माता, भ्रघ्न्ये भ्र +हन्‌ +-यक्‌ (उणा० ४।१३) |। 
` वर्म = विष््वव्यचाः, विव मँ फला हृभा श्राकाश या भ्रन्तरिक्ष । 


| 


लोमानि भ्रोषघयः (श्रथवं०.९।१२(७)।१५) ब्रह्माण्ड-गौ पक्ष मेँ जिस. | | 


की श्रचिष्ठात्री-- पारमेदवरी माता है! दाता=पारमेदवरी माताका दरशन 
करा देने वाला भध्यात्म गर । | 


क्रोडौः तें स्तां पुरोडाश वाज्यं नामिधारितो । 
तौ पृक्तौ देवि कृत्वा सा पक्तारं दिवि वहं ॥२५॥ 


(ते) तेरे (क्रोदौ) दो करोड़, (राज्येन) घृत द्वारा (भ्रभिषारितौ) 
सीचे गए (पुरोडाशौ) दो पुरोडाश हों। (देवि) हे देवि ! (तौ) उनदो 
[पुरोडाशो] को (पक्षौ) दो पंख (कृत्वा) कर के (पक्तारम्‌) पकाने वाले 
को (दिवम्‌) दिव्‌ मे (वह) ले जाया पहुंचा। | 

[क्रोडौ छाती के वाम-दक्षिणपादवं । पुरोडाशौ=जौ या. तण्डुल 
की पीठी द्वारा, श्राग पर.पकाए, दो भट्रे । पुरोडशों की यज्ञाहुतियां दी 
जाती है । यज्ञ द्वारा यजसान स्वं. प्रुंचने का अधिकार प्राप्त करता हैः 
पुरोडाश तर करि.गौ. [ बेल ] द्वाराःकृषिजन्य जौ तण्डुलो दवारा बनाया जाता 
है, भ्रत्तः परम्परया पुरोडाशं का सम्बन्ध गौ के साथ है । रतः कल्पनाख्प्‌ में 
कहाहैकिहेिगौ! तु दो पंखो वले पक्षीर्यहो करतु, यजमान कों स्वगं 
पहुंचा] पारमेदवरी माता के पक्षम दौ पुरोडाश ह मस्तिष्क के दाए-बाएुं 
के दो खण्ड। इन्द हो भाताकरो छाती के वाम-दक्षिणके दो पादवं भौर ईन 


कां०.१५।सू०९  प्रंथववेद-भष्यं ३७७ 
मे लंगे दो प कदा. है । माता पक्षीखूपय होकर खपासकं को उस केःदिव्‌- 
रूपी मस्तिष्क मे स्थितं सहस्ता र्वक्र मेँ मानो रीधरं उंडाकरं, पवा दें 

है ) उपासक हदयचक्र मे विराजमानं थौ । किसी श्रष्यारम सूरं -की शंव 
नं थी कि कहे उपासक कों हदयं -चक्तं से उठाकर शीघ्रं संहस्रारचक्रं मे पहुंच 
दे । इसलिये भ्रष्यार्मगर मातां से प्राना ` करता दै किं वह दस उपासक 


कीं शीघ्र सहस्ररिचक्रं मे पहुंचा दें ) 


उसवे एसे चपैणि थो वा दूपे तण्ड कणैः | ' _ - 
यं वां पातो मातरिद्वा पव॑मनिों परमाथामिष्टदं हीत तं ंणीतु ॥ 


(उलूखले) श्रोखली मे, (मुसले), मुसल मे, (यः च).भौर.जो {चमंभि) 
मगछाल पर (वा); या (यः): कौ (शूपं) छाज, (तण्डुलः कणः), तण्डुल 
ओौर्‌ः तण्डुल, के कण अर्थात्‌ -टृटे-तण्डल्‌ है, (वा ).या.(यम्‌); जिसे.कि..(प््ः 
मानः). बहत्री हुई (मातरिश्वा .वातः) ,भन्तरिश्ष मेँ: गति - करतेषिः हुई 
फैली हई वायुने ( माथः) मृथ- डाला है, : (त॒त्‌) उस सबं को (होवा; ग्रन्ति) 


दूता श्रग्नि; सृहूतम्‌) उत्तम-भ्राहुतं (कृणोतु); करे ॥ 9 


[मृगकछालं प॑र भोखलीः कोः-रखकरः, मुसलः दारी धान्य कौ कूटकरेतंण्डलं 
प्रप्त किया जाता है। इस कूटे घान्यं कौ छाज द्वया, -वहती वायु में छानं 
कर, तुष पृथक्‌ करके तण्डल भ्रौर तण्डुल. कणं प्राप्त किये. जाकेर्है। येयक्ञा्थं 


` होते है । इन्दे भग्नि पर पका कर, पके चावलों की ब्राहूतियां यज्ञियाग्नि 


म, तथा श्रष्यात्मगुर्पो की जाठराग्निम दी जाती है । इधर-उधर बिखरे 
तण्डलों भ्रौर कणो को एकतरः कर इन्हे पकोयी जानौ चाहिए । यज्ञार्थ-गहीत 
धान्यो का कोई तण्डल या कण व्यथं नहीं होना चाहिए । इनं सबको भ्रग्नि 
पकाकर सुहृत करती है । मानो यह भाव भ्रम्नि ने होता भर्थात्‌ दाता बनकर 
प्रदान किया है । होता = ह दानादनयोः । भ्रादाने चेत्येके (जुहोत्यादिः) । 


` इस परिपक्व भात मेँ से यज्ञियानि में भ्राहूतियां दे कर, शेष द्वारा भ्रध्यात्म- 


गुरो, का भन्न भ्रदान द्वारा सत्कार करने का निदेश मन्त्र मे हृभा है] 


शपो देवीर्भषुमतीर्धतक्डतो व्रह्मण हस्ते प्रपृथक्‌ सादयामि । 


यत्काम इृदभंमिषिञ्चागि वोऽहं तनो सर्वं सं ष्यतां वये स्याम्‌ 
पत॑यो रयीणाम्‌ ॥२७॥ 


4} 


३७५  भ्र्ध्ववेद-मष्य र्का- १०५०९ 
` (देवीः) दिव्युणों - वाले .(मटूमतीः) मषुर, (धृत््वुतः) धृतस्रावौ 
(भपः) लों को (ब्रह्मणाम्‌) बरहवे्ता्म के (हस्तेषु) हाथों मे (प्रपृथक्‌). 
 भत्येक मे पृथक्‌-पृथक्‌ (सादयामि) भै स्थापित्त करता हं । (यत्कामः).जिस 
कामना वाला, (इदम्‌). इस जल -को, यह (अहम्‌) (वः) तुम -बरहज्ञ के 
लिए (भरभिषिल्वामि) भभिषिक्त करता हं, सींचता हू (तत्‌ सर्वम्‌) वह 
सब काम्य वस्तु (मे) मेरी (संपदयताम्‌) सम्पन्न. हो, पुणं हो जाय { वयम्‌) 
भौर हेम (रयीणाम्‌) योग विभुतियों के (पतयः स्याम) स्वामीं होःजाएं । 
, [मिन्व-के प्रथमां मे भरन् दवारा संत्कार पाने के समय,. जंलपान. तथा 
हस्त-परक्षालन के लिए जल, प्रत्येक को देने का निर्देश है । पेयजल स्वच्छ, 
मधुर होना चादिए, जो कि मानो धृतज्ञावी होता है, घृतवत्‌  पौष्टिक'तथा 
भायुवर्धक. होता है । मन्व .के द्वितीयां मे ब्रह्मज के. मुख तथा हस्त 
भक्षालन के लिये. जल सचा जाता है । इस द्वारा भ्र्नसत्कारं पूणं हो जातां 
दै :।' यह भ्रतिथियज्ञ जैसा संत्कमं है । योगम्यासी निज कामना की सम्प- 
चरता ईनः योग-गुरुओं द्वारा च्राहता है, भ्रौरं यदं` भी चाहता है. कि भराश्चमः 
वासी सभी योगाम्यासप योग की. सम्पत्त्या भ्र्थात्‌ विभूतियों के स्वामीं 
बरन जाएं । प्रकरणानुसार; कामना वाला व्यकवति, - सहस्रार-चक्र मेँ निज 
स्थिति चाहता है \ धृतर्चुतःन्=वृतं क्षरणश्चीलं दीप्यमानं वा भमृतं दो 


तन्ति क्षरन्तीति. (सायण, प्रथवं० १।३३।४) ] । . 


, काण्ड १० । धुक्त-९ । सम्पूणं ` | 


प्श ~ 


| विषयपवेश्च ` ` ` / ` ` 
, - ,(बहा = जगत्‌ को वल मे करने वाली पारमेदवरी माता) ;. .. 
(१) मन्त १-३४। वदा का वर्णन । सायणाचायं तथा विनियोगकारों 
के मतमें बराह चतुष्पाद्‌ बन्ध्या गौ । . ` ( 
. (२) गौ के निर्देशकः वशा के दोहने तथा दुष को वंणेन :[५,३१); 
क्षीर्‌ का वणंन (८) ;. पयः का वर्णेन ( १०,३१); ऊधस्‌ का वर्णेन (७); 
स्तनो का वणंन (२०); गर्म: का वर्णन (२३); भान्ते, सिथया का 
वर्णनं (२१). इत्यादि चतुष्पाद्‌ गौ के सूचक है । परन्तु यह भ्रौर इसी 
भकार भरन्य वर्णन भ्रौपचारिकरहैः गौणहै। म १ ४13 रि 1 1 1६ 
(३) परन्तु इनसे.भतिरिक्त वेशा का ' वणेन, रायः 


भक, ०० 
[ 


« {¢ 


‹ 1] 


नीया तथा कान्तिमयी पारमैदवंरी माता परक है । वरा के साथ समूद्र का 
वर्णन (१३); ऋचः 'भ्रौर सामानि का वर्णन (१ ४); द्यौः, पृथिवी; 
जलो की रक्षो का वर्णन (४); वदा को श्रमृत प्रौर मृत्यु कहना (२६); 
सके रेतस्‌ का चतुर्ष विभाजन (२९); वदा को चौः, पृथिवी, ' विष्णुः, 
प्रजापति कहना (३०); वशा को सवंरूप कहना (३४); तथा स कार 
के अन्य वर्णन, मुख्यरूप मे, पारमेश्वरी वशा-माता के सभ्बन्व मेँ चरितां 


॥ ¢! 


-~-9‡--- . 


. : अत्र १-३४; करयपः । वा । भ्नष्टष्‌; १ ककुम्मती; ५ पञ्न्चपवाः 


॥ वि च) 


स्कन्धोप्रीवीडृहती; ६५,१० विराट्‌; २३ बहती; .२४ उपरिष्टाद्‌ हेती 
२६ भ्रास्तार पंक्तिः; .२७ शङमती; " २९ न्निपदा; विराद्गायभी; -३१ 
उष्णिमार्भा; ३२.बिराद्‌ पथ्याबृहती 1. ; = ; ~ .* 
नम॑स्ते जायंमानाये जातायां उत तै नमं । 
` ` बेभ्यः शफेम्यों ` रूपायांघ्नये ते नम॑ः ` ॥१॥ 
हे रमेश्वरी मातः ! (जायमानाय) कट होती हई (ते) तेर परति 


कुछ अयवेवेद-मास्य कां० १०। सु० १० 
(नमः) नमस्कार हो (उत जातायै) तथा प्रकट हो गई (ते) तेरे लिए 
(नमः) नमस्कार हौ । (बालेभ्यः). बालों के प्रति, (शफेम्यः) शफों के 
भति, (ते) तथा तेरे (शूपाय) रूप के प्रति (अघ्न्ये) हे ब्रहन्तव्ये, भ्रत्या- 
` ज्ये! (नमः) नमस्कारहो। . .. ` 
ध्यानाभ्यास द्वारा जब पारभेदवरी माता प्रकट हो रही होती है, भर्थात्‌ 
उस के भ्रकंटः होनेः कँ धुव -चिंह्ं जब प्रकट हो रहे होते हैँ तब उसे नमस्कार 
किया है । पूवं चिह्न है यथाभ-- = ५ 4 = 11 
 नीहारधूमाकनिलानिलानां खद्योतविद्युतस्फटिकदाक्तीनाम्‌ 1 -::; : 
, , एतानि सूपाणि पुरःसराणि बरह्मण्यभिव्यक्तिकराणिः व्रः, 


१. ` 


प नीहारं भर्थात्‌ कोहरा, प्रप्रा, सर्य, राग, वायु, : चमकते कतार, विद्युत्‌; 
स्फटिक, भ्रौर चन्द्रमा.--जब ध्यान भं ये भासित होने लगते है, तब इ 
ब्रह्माभिव्यर्वित के 'पूर्वे-चिह्व जानने चाहिए । इस भवस्था .मेँ.श्यान्ीः परमेः 


००, 


की संहारक शक्ति का प्रददांक दहै। यथा “शफेन इव श्रोते” (श्रथवं० 
२०।१३१।७) में कहा है कि परमेदवर तौ जिस का संहार चाहता है उसे 
भ्रनायास. उखेड देता दै, जसे कगौ शफ र्यात्‌ खुर द्वारा सुभ्ब॑को 
 ्रस्राती से उखेड़ फंकती. है ॥` तथा देखो मन्त (अथवं० ` २०।६३।५)}. 


भ्रथर्ववेद-साष्य २० वां काण्ड, ग्रन्थकारः का भाष्य ` ` 


रूपाय-जव ब्रह्म साक्षात्‌ -भकंटं हौः जाता दै. तव, ` छसं क सुप ङः 
प्रति नमस्कारकहाहै] ६... ; ` . `: ४", 5" 

चतेष-तथा र मो जानना चाहिये कि वेद म गोमा येष 
महत विमा,गमा,दै । इस सिये वेदिक. सूतं म वण॑नय्‌ देवता को गोसूम 


` (वेता० उ९ २). 


` शफेम्य>=मन्त मेँ शफेम्यः का प्रयोग श्रौपचारिक है । यह परमे्ररं 


(न गबा ह > 4 ४, > 
--- ~ ह ७० ७ = ७ ना क ००१ === ५ ज --- अ) च 


कां १९ ॥सु.> १०. . अथर्वेवेद-भाष्य ३८१ 


म वित कर, उसके शफ भादि शङ्खो का मी. वणनीय्‌ देवता के. सग्बन् 


मँ आओपचारिक्‌ . वणन होता. है । देलो (भरथंवं 9 ९।१२।२५ ). जिसमे 


"2, शष 
यो विध्यात्‌ सप्त प्रवतं; स॒प्त विरात्‌ परल तः । .; . -^“:: 
भिरा य॒ङ्गस्थ यो. वियात सर व॒शां प्रति गृह्वीयात्‌ ॥२॥. “; 

(णः) - (सप्त) - खात -(भवतः). समीप के लोकों कोः .(विबात्‌) 

जघ्न, रौर (सप्ठ); सातं (परावतः) दुर के लोकों को (वियात) , जने, 

तथा (बः) -जो -(यक्ञस्य) संसार-यज्ञ के (शिरः) सिर को (विद्यात्‌) ` जनेः 

(सः) वह्‌ (काम्‌). वशा का (प्रतिगृह्णीयात्‌) प्रतिग्रह करे, उस क. . 

ग्रहृण करे। - -..;: . ~. 3 "8 ८ „४१ 

{वद्या का श्रथ है “जगत्‌ को वदा में रखने वाली, काम्या कान्तिमती 
पारमेदवरी माता । {सप्त परावतः है, भुः, भुवः, स्वः, महः, जनःतपः भ्रौय 
सत्यं लोक । भौर “सप्त प्रवतः है मतल, वितल, सतल,+ रसातल, तलातलः 
महातल, प्रौर पाताल । ये सातं पृथित्रीके ही सात विभाग । यज्ञ का 
सिर है परमेदवर । यथा “स यज्ञः तस्य॒ . गरज्ञः स यज्ञस्य धिरस्छृतम्‌ 

(्थवं०१३।७.८४) ।१२ [४०] । “प्रवतः श्र “परावतः” मिल कर 

चतुदश. मुवन होते है । जो व्यक्ति इन्‌ भुवनो की : संख्या को ठीक भकार 

जात्गकर, गृह जानता है कि इन्दं वश मेँ करने वाली केवल पारमेदवरी. 
माता हैशभरौर वह ही इन काः शिरोख्प है, वह प्रात्तिक. प्रकृति. वाला 
व्यवित वज्चा. के स्वरूपग्रहम का श्रधिकारी होता है नास्तिक प्रषिकारी 
नहीं होता, नास्तिकं श्रद्धावान्‌ नहीं होता प्रौर विना श्रद्धा के. कोई वक्ति 
पारवसी प्राता के दरशेन.क्रा भ्रधिकारी, नहः बनता ५.२ 


शिरो य्स्यादं वंद सोमे चास्यां विवधणू ॥॥. . ` ` 


` [अहम्‌). व (सप्त भव॑तः) सात समीप लोको करो (वेद) जानेता ह, 


(सप्त परावृतः) सपरत र क लोकों ।को.(बेद), जानता हं, (रह्‌ म, 
(अज्ञस्य). संसार यज्ञ कर. (शिरः) सिरं करौ (वेद्‌). जानतां हू, (ब्र) भौर्‌, 
(स्याम्‌); इष वसा भे .स्थित ` (विचक्षणम्‌) दशनीय (सोमम्‌) -चन््ा.को ` 
जनता हू । * ४११ 


३८ २ ¦ -भ्रथववेद-माष्य 


` [श्रभिप्राय यह्‌ कि १४.मुवन प्रौर चन्द्रमा,वशा नाम वाली पारमेदवरी 


मातां की गोद मे लं से दे ह, भौर बह हं इन सब मे रिरोमणि हैः यह . (| 


मै, प्रतिग्रह करने वाला, जानता हं | । 
यया च्या पृथिवी ययापो गुभरितां शमाः ` . ` ` 
व॒शां सदृसंषारां बह्म॑णाच्छाव॑ंदामसि ॥४॥ 


` (या) जिस वशा द्वारा (चौः)चुलोक (ययाः) भ्रौर जिस दवारा पृथिवी, ` 


(यया) जिस वा द्वारा (इमाः). ये. (रोपः). समग्र जल (गुपिता) सुरक्षितं 
है, उस (वशाम्‌) वशा का, (सहस्रधाराम्‌ } जोकि हजारो लोक-लोकान्तसों 
काधघारण कंर रही है, (ब्रह्मणा) वेद दारा या त्रह्मवेदं .[भ्रथरवंवेद ] हमरा 


भ 


४ [बला=पारमेश्वरी माता] ॥ ; _ 


` ये देबास्तत्यां .भाणन्ति ते व॒शां विदूरेकषाः ॥५॥ . | 

. ` (शतम्‌) सैकड़ों (कंसाः) कंस के बने कर्मनीयपोत्र (शतं दोग्धारः) सकडों 

वदा माता के दुग्ध को दोहने वाले, (श्तं गोप्तारः) सैक$डों इस की रक्षा 

करने वाले ग्वाले, (भ्रस्याः पृष्ठे भ्रधि) इस पृथिवी की पीठ पर है। या इस 

माता कै प्राश्य मेँ हँ । परन्तु (ये) जो (देवाः) दिव्ययुणी जन - (भ्रस्याम्‌) 

इस वशा के श्राश्चय मेँ रहकर (प्राणन्ति) प्राण घारण करते ह, जीवन 

चर्या करते ह । (ते) वे (वशाम्‌) वशा माता को (एकधा )-एकश्रकार ति 
ही (विदुः) जानते ह। ˆ `. 7 ९ 

[वा का वणेन गौके सममे मन्व मँ हभ है| इसके" दषं के दौहेने 

के लिये कमनीय कंसपातरों के सदृश सैकड़ों कमनीयं हृदय हँ । सैकड़ों इस 


के रष के वोहने वले है । सैकड़ों इत के रक्षक ग्वाले ह, जो कि दस पृथिवी 


की पीठ.पर निवास करते है, परन्तु जो ¦ दिव्यगुणी जन इसके ही प्राय 
मेँ रहकर निज जीवनचर्या करते है वे पारमेद्वरी माता के स्वरूप का कथन 
एक.प्रकार का ही करते है, भर्थात्‌ इस के स्वरूप के सम्बन्व मेँ मतभेद नहँ 
रखते । तंथा पृथिवी वासी भ्रन्य जन भिन्न-भिन् प्रकार से पारमेद्वरी माता 
के ष का कथन करते हं क्यौकर उन्होने पारमेरवरी माता का -साक्षात्‌ 


वैधं. ही किया होता | । 


कां० १० । सुर १०. 


(भ्रच्छा) भच्छ प्रकार या साक्षात्‌ रूप भें (वदामसि) हम कथनः कंरते हँ ॥ ` 


शतं शसाः शतं रोगाः श्रतं गोदो मभ पृष्ठ साः 1. 


कां० १५॥. सु १० ` -श्रथववेद-माष्य ३८३ 
` ` ` य्रपदीराीरा “ स्वधाराणा ` मरदीटंका। ˆ ` ` 

.. बश्ना पजेन्य॑पत्नी देवी अरप्येति ब्रह्मणाः ॥६॥ 
` (यज्ञपदी) ` पारमेदवरी माता यज्ञस्यीं वैरो" वाल दै, (इरा) भर्थात्‌ 
भ्र नन्दरसखूपी (क्षीरा). दूष वाली है, (स्वय प्राणा}. शरीर धारण करने 
योग्य -सात्त्विकात्न द्वारा प्राण प्रदान कंरतीं है, (महीलुका) परथिवी. श्य का 
विष्शिष्ट लोक है } (पर्ज॑न्यपत्नी) धभ मेष समाधिं कीः रक्षा करती है, 
(वशा). वद्या माता (देवी) जो किं ` दिव्यगणो वालीं . है वह, (ब्रह्मणा) 
मन्ोक्त विधि द्वारा या ब्रह्यवेद  [भंथरवंवेद ] द्वारा प्र्दशित विधि द्वारा 
(श्प्येति) प्राप्तहोतीहै।  ; . - ` . ध 
, ; .{पारमेवरी माता उपासना तथा . ध्यानयोगरूपी कर्मो ` के कारण 
मानो स्वयं पैरों हारा, यज्ञ करने . वाले को पहुंच जाती. है । इरा है जल, 
यथा “इरा जर्ध्न, (भराष्टे) । भरतः “हइरावत्यः नदीनाम" -(निघं० 
१।१३) । परमेदवरीय माता का भ्रानन्दरस है हरा, जिसे. किं क्षीर .भ्र्थात्‌ 
दुध कहा है । परमेदवरीय माता, सात्त्विकं भर्त; जिस दवारा . “स्व का 
शवा (बक्रण). हो सके, प्राणदा है । महीलुका = महिलोका; (पैप्पलाद- 
शाला) +. महीलुका” मे “वर्णविकार हारा “श्रो” के स्थान भें उ“ 'हुभा 
है । मही शर्थात्‌.प्थिवी, परमेषव्ररीय सातां का. “विशिष्ट-लोक है, यहीं 
के निवासी ध्यानी. जन, घ्यानाम्यास मे, उस के भ्रानन्दरस के पानके 
इच्छुक होते हें । पर्जन्यं पत्नी पद मे प्रकरणानुसार “षमंमेषसमाधि" प्रतीतं 
होती है (योग-४५२९.) “भेषु भौर पर्जन्यः” पर्यायवाची हँ । पत्नी का भरं 
है “रक्षा करने.वाली?, प्रा (रक्षणे). पारमेश्वरी. माता ध्यानी की घमे- 
मेधसमाधि की रक्षा करती दै । पत्नी चब्द का प्रयोग रक्षाभ्र्थं मँभीं 
होता है। यथा “गृहपत्नी यथासः” (भ्रथवं ऽ १४।२।९०) भ्र्थात्‌ हे पलि! 
तु गृह की रक्षाकंरने वाली होन किं गृहवासियों की सांमी पत्नी । | 

अदु त्वाभि भ्रादिशंदनु सोमो वशे त्वा। ` 

,  .छष॑सते मद्रे पनेन्यों विद्युत॑सते स्तना वशे ७} 

(वशे). सब जगत्‌ को व्च मे करने वाली ` कमनीया है पारमेश्वरी 


सजन्त, ` 


' "` प्थवेवेद-माष्य 


शत्‌) भरन प्रविष्ट हुई; (भनु) पवात्‌ ही (त्वा) तुं ` भ (सोमः प्रावि- | 


` शत्‌) चन्द्रमा प्रविष्ट हृश्राः।. (भद्रे) हे ..कत्याणीमातः,!. (पर्जन्यः). मेव है 


(ते ऊषः) तेरा कुषाशय, (वशे). दे वशे .1, (विच्युतः), मेषस्थ, वते हं ' 


। ॥ र तनाः 1 तेरे स्तन ॥ क + नाः (क नक ^ = न, च: भ्रौ र 
11.111. 
सन्त्र ७ रं माधिदेवक प्रथं भे । सृष्टिर्न धवं त भि को सता, 
चन्रमा कौ 1 वया माता ने जगट्‌ जे रव वैवे मा 
ऊधस्‌ बना भ्रौर जलख्मी दुग् प्रापतं ह्र, जल-दगव॒ के अदानं म चुः 


हई स्तन ॥ !स्तन यतः गोमाता के ४ होते है, इसलिये ‹विचुतः ^ मे बहुवचन . 


विद्युत के कार मर ते वृ होती है । मन्त मे वामा को रप 


. ` अपरत से परयमा इवे भरष॑सा वशे | 
:, ततीयं रा तेनं घरं वशु त्व्‌ ॥९॥ , : ` 


`. (वरे) हे वृशांमांतः. (तवम्‌) तु. (भथमाः भ्रः) हिने जं्लौ का (षु) ` 


| वानः) तनात्‌ समि कं 
न्‌ भरात्‌ दान करती है, (भसः उराः) तलात्‌ पभियो क 
न करती है !. (तृतीयम्‌) त्ीसरे (राष्ट्रम्‌) र्त्वं कौ (पृष) दीन 
करती है, एर (वंश). हं वदोमात्‌ः. (त्वम्‌). तु ` (भत्नम्‌, शीरम्‌). भन्न 


श्नौर इष दोहनं करती है । 


न्न 


~= ~ 


नकौ १८। "१, || 


| 
| 
। 
| 
| 
| 


.“ [मल मँ उलि करम दाया दै": (१) जेवों का भदान । (२) जरल ` 


्ारा-भूमियो को उ॑पृजाऊ . नाना 1.( ३) राष्ट्र भावनां क जतं देकर ` 


रटस्यापितं करना । {0 राता हो वाने र पनं अजत क 
प्रन भौर ष मिल सकन 1 -सातविक भन षं सवथेषठंभलं है]... 


यद्‌दि्येयमां नोपातिष्ठ ऋतावरि 1 

इः सलु, पात्न््ोर्म सवापारययद्‌ बरे ॥९॥. ˆ ० 
„., (ताकि) दे उग्रनिगरमो , वाली वर्ध मातः । (रादित्य) श्रादित्य 
चारि सद भवा धवित सान सवी, रषिर दारा 
(हृयमाना }. भोहृतं ह त (उपा तिर) - जवे राष्ट मँ उपस्थितं हद, 


` पत्रान्‌ सोमम्‌) सोम से मरे हजारों पात्र [प्याले)] (भ्रपाथयत्‌) पिलाये । 


(इन्द्रः) राजा या सम्ाद्‌ ने (वशे) ह वशगः 1. (तवा) वु (सहम्‌ | 


- ब्रह समग्रः पृथिवी का.रजा होत्ता है ।..- ˆ ` 


कां० १०। सु° १० भयवेवेद-भाष्य ३८५ 
| ऋतावरि ऋतम्‌ (नियम) +-वनिप्‌ (मत्वर्थीयः) +- डीप्‌+र । 

ऋत से प्रभिप्राय है ऋतमूभ्रम्‌ (भ्रथवं० १२।१।१) । मन्त्र ¢ में “राष्ट 
का वणेन है, भ्रौर राष्ट के नियम उग्र होने चाहिये । भादित्य क्रे समानं 
राष्टराधिकारी जब निज राष्ट्र “ऋतावरी-वशामाता” का श्राह्लान करते 
है, राष्ट्र को भरास्तिक भौर वश्षामातृभक्त बनाना चाहते है, तब इनदर भ्रयतिं 
राष्ट्र चासक राजा या सन्नादू्‌, मानो वलामाता को, भक्तों के भक्तिरसः 
पी सोस क हजारो पात्र पिलनात्रा है अरथात्‌.राष्ट्र या.सााज्य,परभेडवरीय 
अप्रतियृमो द्वारा शासित होने प्र्‌, जेब हंजा रों अनाजन्‌. भक्रितिरस से भ्राविष्ट 
हो जाते. है, तब.भक्त, उपासना मे, भक्तिरस भरे निधं हरयो को चा 
भाताके अति भेट करते । इन्र ते भरभिभोय संराट्‌ का दै । वृथा “इन्वत 
सन्नाद वरुणश्च राजा” (य॑ज ९।३७)} 1 ' राष्ट "का शासुक राजा होता 
है जोक्ति प्रजा वारा वरण किया जाता है, चना जाता है । रतः इसे वरण 
"कहते है! परन्तु सन्नाट्‌! साभ्राज्य का शासक होतादहै, जो.कि वर्ण 
राजार््रो दास चुना जातां है । सान्नाज्ध, नाना. राष्ट्रो का समुदायः प 
होता है । मन्त्र म साज्राज्यकी मी राष्ट्र. का है, जब कि . यह्‌ राजदाक्रिति 
दारा सम्यक्‌-प्रालित होता है । राष्ट राज्‌ +-त्रैड्‌ (पालने) । इनदरः अर्थात्‌ 


` संभ्नाट्‌ पद द्वाराः साम्राज्य के सभो प्रजाज्नों को भरास्तिक बनाने की 


भावना प्रतीत होती है] । ` 

`  म्रदुनचीनद्रमरात्‌ लवं ऋषमो [ऽवषद्‌ । ‡ ` = ` : . : 

::- „ तस्मात्ते इतरहा पय॑ः क्षीरं करदो [ऽहरदशे ॥१०॥ .. =. 

.... यतते कुटो ध्नपतिरा श्ीरमह्रशे । ` == , `: `; 

"` षं तदथ नाकसिषुः पत्रं रक्षति ॥११॥ . `. .' .. 
(ऋषभः) शष्ठ इन्द्र अर्थात्‌ सम्राट्‌ ने ( यत्‌} नो (त्वा) तुभे ॑ (अह्व 

यत्‌) बुलाया, तेरा भराह्वःन किया, तो त्रु (भरात्‌) तदनन्तर (्रनूची) उस 


:.“ १. सक्ा्‌ भिलं कर एकरद को दूते ह (भवं, २,५१) । इ जना 
भी कहते हँ {भयर ° २०।२१६.).। दमे एकवृष; मी का दैः (भयव ० .२।२२।६७) 


& ~ १४ * ° < 1 3 ठ .. ५ 


४९ | ध | £, 4 21. ५" “व 


° ~ ~ ० = ~ क ` च न्क जन्छक ` ` कक क @ छ कक ० कक = @ @ ० कक ककड = ण्ठ 


३८६ भरथर्ववेद-माधष्य कां० १० सु° १० 
के भराह्वान के भ्रनुसार गतिरील हृरद, (इन्द्रम्‌) सम्राट्‌ को (पैः) प्राप्त 
हई । (वृत्रहा) पापो का हनन करने वाला सम्राट्‌ (क्रद्धः) तु से जब 
कृद हो गया तो उस ने (तस्मात्‌) उस क्रोषके कारण (ते) तेरे (पयः 
क्षीरम्‌) पेय-दुगध को (वशे) हे वशा मातः ! (श्रहरत्‌) भपहूत कर दिया, 
साभ्नाज्य से हटा दिया ॥१०॥ 


(वशे) हे वदा मातः. (घनपतिः) धनो के स्वामी इन्द्र सम्राट्‌ ने | 


(यत्‌) जो (कूः) -करढ होकर (ते) तेरे (क्षीरम्‌) दष को (भा भ्रहरत्‌) 
पूर्णतया, भरपहूत कर दिया, साभ्राज्य से हटा दिया, (ददं तत्‌) उस क्षीर 
को, (श्रद्य) भ्राज भी, (नाकः) भोक्ष स्थान या मोक्षाभिनाषी उपासक 
(त्रिषु पात्रेषु) तीन पातरौ मे (रक्षति) सुरक्षित कि हभ्रा दै ॥११॥ 


 [शेष्ठ सम्राट्‌ निज सान्नाज्य मे, जगत्‌ को वश में करने वाली कान्ति 
मती पारमेदवरी माता का जब भ्राह्ान करता है, तब वक्षा का राज्य उस 
सान्नाज्य्महो जाता है, श्रौर सघ्नाट्‌ पापवु््रोका हनन कर देता है, समग्र 
सान्नाज्य पापकमा से रहित हो जाता है। परन्तु कारणवकद, सम्भवतः 
भन्ताराष्ट्िय कारणवश्ष, जब्र वहः सम्राट्‌ धनपति (११) बनता है, भ्रौर 
सान्नाज्य में प्रजा को धनाजँन करने मेँ प्रवृत्त करता है, तब शासन मँ 
` परमेदवरीय शासन विलुप्त हो जाता है, क्योकि धनाजंनखूपी प्रेयमागं 
शरेयमागे का विरोधी है । क्रुढ दसलिये कहा कि भ्रन्ताराष्टिय परिस्थितियों 
पर, जब घा्भिक भ्रौर सदाचार सम्बन्धी कर्तव्य सफल नहीं होते, तब 
सम्राट्‌ इन कर्तव्यो का परित्याग कर, दण्डव्यवस्था का भवलम्बन करता 
है । इन कर्तव्यो से विमुख हो जाना ही क्रोघरूप है। मन्त्र मे पेपक्षीर 
शब्द घमं, सदाचार भ्रौर मोक्षभावना का द्योतक दै। इन भावनाभोंका 
परित्याग, क्षीरापहरण है । | ५ * । 
“नाकः” के दो श्रभिप्राय प्रतीतं होते है । (१) वह स्थानविशेष जहां 
कि सिद्धयोगी मुक्त हो कर विचरते हैँ । यथा शति ह नाकं महिमानः सचन्त 


यत्र.पूे साध्याः सन्ति देवाः” (यजु० ३१।१६) भर्थात्‌ वे देव उस नाक 


को प्राप्त होते है जहां किं पुराकाल के या पूणं सिद्धात्माःदेव विद्यमान. । 
“नाकः” के तीन पात्र है “ब्राह्मस्तरिभूमिको लोकः" ` देखो (योगसूत्र ४।२६, 
व्यास भाष्य) । ` | । 


का० १० । सु० १० भथववेद-माष्य ३८७ 

भथवा “नाकः नाकाभिलाषी “भ्रथर्वा" (मन्व १२) । इस भ्रं में 
तीन पात्र है हृदय, मस्तिष्क, तथा रीर । मन्व १२ सोम का श्रभिप्राय 
है “भक्तिर” ५ हदय की भावनाभ्रों को, मस्तिष्क कै विचारोंको, तथा 
शरीर के कमो को भक्तिरस द्वारा रसीले बनाना, यह है तीन पारमे 
सोम की. रक्षा । भ्रथवा सोम का भ्रभिप्राय है “सोम्यप्रकृतिक-नाक" भ्र्थात्‌ 
मोक्ष । जीवन्मुक्त भथा, हृदयादि तीन पात्र मँ निजं मोक्षावस्था को 
सुरक्षित रखता है, जब तक फि उस का शरीर छृटत। नहीं ]। 


शिष्ठ पत्रेषु तं सोममा देव्य [हरटशा । 
` अर्थवा यत्रं दीश्चितो बरहष्यास्त हिरण्यये ।\१२॥ 


(देवी वदा) दिव्या वशामाता [पारमेदवरी माता] `{चिष पात्रे 
तीन-पात्रौ मेके (तम्‌, सोमम्‌) उस .भवितिःरस को (८ ५ भु 
है, (यत्र) जिस समय में करं (दीक्षितः भ्रव) भर्थात्‌ दीक्षा प्राप्त निर्चल 
चित्त-वृत्तियों वाला जीवन्युक्त-योगी (हिरण्यये) हिरण्यमय (बटिषी) 
भ्रासन मेँ (प्रास्त) उपविष्टं हो जाता है। [हिरण्यय आसन हृदय, जिस 
भे कि हिरण्यय-धुरष भ्र्थात्‌ भरादित्यवर्णीं परमेदवर की ज्योति प्रदीप्त हो 
रही होती है, देलो (भथवं १०।२।३१-३३)] । 


संहि सोमेनाग॑त॒ समु सर्वेण पतां । 
` ` वक्षा संमुद्रमध्यष्ठाद्‌ गन्धैः किरः सहं ॥१३॥ 


` (वश) जगत्‌ कोः वश भें करने वाली कान्तिमती पारमेश्वरी 
जब (कलिरभिः) संगीत कला के विज्ञ (गन्धवेः) गानङदलों के (सह्‌) ह 


` (समुद्रम्‌ भ्रधि प्रस्थात्‌). हदयसमुद्र मे भ्रधिष्ठित होती है, तब वह्‌ (हि) 


निरचय से (सोमेन) भक्तिरस से (सम्‌ भगतं) संगत हौ जाती है (उ). तथा 
(सर्वेण ) सब (पदता) गेय-वैदिक्ष पदों वाले गायको के पः 
हो.जतीहै। =: ` क # न । ४. 

, - [हृद्य में पारभेक्वरी माता जब भरधिष्ठित हो जाती है, भ्रौर 

जब्र मक्तिगान करनेः वाले भक्त “निष्ठ” हो जाते ह, तब 4 ० ॐ 
रस के प्राथ जी संगत हो जाती है, भौर.वैदिक पदों के गाने वालो के साय 
भी संगत हो जाती है, भर्थात्‌ भक्तो भ्रौर.उपास्य देवता का परस्पर संगम 


हो जाता है 1 “पदरता' देखो “ऋचः सामानि बिभ्रती (मन्त १४) ].4 


प्रथववेद-भाष्य 


= 


क्‌ ` % ठव १५ त 
८८ कां १२1 सुऽ १० 
ध र धतु ` ५ गनती == = == 


~ सं हि वातैनामंत्‌ समु । सवैः पत्रिभि, | क 2 ६ +, 


~~ वशा सम भारसयदृचः तारमानि बि्रती ॥१४। ~` ..“ 


::: ,(हि) निदचय से वशा (वातेन) वायुः के. साथः (सम्‌ रगत). संगत हृद 
हई दै, (उ) तथाः (सवैः) संब (पतत्रिभिः) -उडने वाले पक्षिया केः साथः 
(सम्‌) संगत हह-हंई है । (वगा) वशाः. माता (समुद्रे). ` हदगु-समुत्र मैः 
(ऋचः सामानि) ऋच्यधिरूढसामगानों को (बिभ्रती }. प्राप्त केर (भर भनु- 
त्यत्‌) प्रकष॑ूप में नाचतीहै। ` ~ ¦ `. ` `; 
[मन्व कवितोपरण है । जो वशां मातां कायु भौर पक्षिं के साथ संगत 
` हई उन की रक्षा कर.रही है, वहं हृदय-समुद्र मँ भक्तिगानौ मे मंत हई 
मानो. प्रसन्नता में नाचती है । प्रसन्नता ` इसलिये कि.मेरे पुत्र तुके;. निजे 
अवित चेस्म रहै] । : ` ~: ^. +" ४ 


` < दि पर्यगात्‌ समु स्वे. चषा । , 


गि 
न 


;: - वक्षा संमुदरमत्थस्यद्‌ः यद्रा ज्योतीषि बिभ्रती ॥१९॥ . ` . : 

वशा माता (हि) निदचय सें (सूर्येण) सूं के साथ (सम्‌ रगत} संगतं 
हरई-हुई दै,(उ) तथा (सर्वेण ) सब (चक्षुषा) चक्षुः समूह के साथ (सम्‌) 
संगत हुई-हृई है । (वशा) वशा माता (समुद्रम्‌ भति अख्यत्‌) हृदयसमुद्र 
म स्थित हुई (मन्त्र १३), उसे प्रतिक्रान्त कर के (मद्रा ज्योतींषि} सुख- 
दायी ज्योतिर्यो पर दृष्टिपात .करती है, भौर (बिन्रती) ` उन कां भैरण- 
परीषण करती) | - : `: ` ` क 
^ ` [जैसे मन्त्र १४ मं वायु शौर पतवर के परस्पर सम्बन्ब का वणेन 
भा है, कसी भकार सूये.भ्ौर सन चेष का परस्पर सम्बन्तर मन्त १५ मे 
अभीष्ट प्रतीत होता है । ये चक्षुः, द्युलोक क तारासमूह' प्रतीत होते हैः जो 
करि “चक्षुःगोल्को” के सदृश गोल भ्रौर चमकदार ह । भ्रंयवा मन्व भे 
प्ोणि्यों के. चकु ` रमित ह । यथां “ं्वक्षुषि तिष्ठंश्वेशुषोऽन्तरौ, य॑ 
चुने वेद; यस्य चक्षुः शरीरं, य्चक्षुरन्तरो थभयति, एषं तं भ्रत्माऽन्तथः 
श्यमुतः. (बृह्दी० उप० ३१२३) । इस" भकारे सवै प्राणियों के चक्षु के 
सथं शरन्तर्यामीं परमेश्वर का - संगम दर्शाया है । सूये प्रौर प्राणियों कीं 
चक्षु कौ भी परस्पर सम्बन्ध है । सूयं के विना प्राणियों कौ ` ब्रु देखने 
भं श्रसम्थं ह । वदा स्थित तो है हदय-समुद्र मे, परन्तु हृदय को भतिक्रान्त 


कां० १० | सुः १5 प्रथवेवेद-भाष्य ३८६ 
कर के वह्‌ चूलोक कौ भद्र ज्योतिर्यो को देखती भ्रौर उन का मरण पोषण 
करती है । मद्रा-का सम्बन्ध वशा के साथ भी संम्मव है । इस. वृष्टि सेभद्रा 
का श्रं है सुखस्वरूपा, तंथा कल्याणस्वंङ्पा वा । “भदि"कल्याण सुखे 


(नि) 11. 


.. अमीत (ह 


अध्वः समुद्रो शूत्वाऽध्य॑स्कन्दरगे त्वो. ॥१६॥.. : `. . `` 
. +, (ऋतावरि वशे) -हेःउग्रनियमों-वाली-बदा मातः. !-(मन्ं ९), (थद्‌) 
जो (हिरण्येन). हिरप्ययहदये दवारा (भ्मीवृता).चिरी हई तु (तिष्ठ). 
हृदय-समुदर म स्थितः ई ह, तो (समुदः), हृदय-समुद (परशः श्रूत्वा) भररव 
हो कर (त्वा) -तेरेप्रति (भषि भअर्कन्दत्‌}. उछला है, उमड़ा है 1. ` . 
- {हिरण्येन ~देलो. मन्तः ३१-३३ 1 भ्रद्वारोही योद्धा का. अहव, युद्ध 
भूमि मे, ज॑से शत्रु कौ भोर उछलतः हृभ्रा-जाता है, वंसे धद्ावान्‌ उपासक 
का हृदय-समुद्र, उप्रास्यदेवता की भोर, उछलता भ्रौर उमडता है । द्िरणयेनं 
भ्रभीवृतां =प्रथवा निज हिरण्य सदृश ज्योति दारा धिरीं हई वा माता | । 
` तद्‌ मद्राः समगच्छन्त वशा देष्टययो-स्वषा । . . 
अथवा पश्र दीक्षितो जंिष्यास्तं ` हिरण्ययं ॥ १७॥ | 
: (तद्‌) वहां भर्थौत्‌ हृदय मेँ (भद्राः) भद्र तत्व (सम्‌ श्रगच्छन्त) पर. 
स्र संगतं हो जाते है, भिलः जाते है, अर्थात्‌ (वदा) ` वेलामाता (देष्ट्री) 
सर्गीतिनि्दशिका, (ब्रथो); तथो (स्वका) भ्रानन्दरसरूपी भ्रन्न्‌ तथा भक्ति 
रसंरूपौः. ्रन्नं (यत्र) जिस. हदयरूपी (हिरण्यये बहिषि) . दिरण्य-मासन्‌ 
सं (दीकषित्तः) दीक्षां प्राप्त. (भ्रथरवाः) . निर्चल , चित्तवृत्ति वाला उपासक 
पभरास्त) स्थितं हो जाताहै। ~ :: ` ~. 
\ नपृषासेना मे जबः भक्ति भरे. :सामगान गाए जाति हँ! तब हदय मे 
तीन का संगम हो रहा होता है । ( १)उपास्या वदा माता.का, (९) संगीत 
निर्दिका भर्व की प्रात्मचेतना का भ्रौर (३) स्ववा का संगीत गायक 
होता है मन । जैसे सामूहिक संगीतं मे संगीतज्ञ'व्यक्ति हाथो द्वारा संगीत का 
निदश्च करता है, वैसे भ्रधर्वां कीं ` ात्मचेतनां मनक लियेः संगीत मं निदे 
शिक्रा होतीःहै । दस स्यः रला राता तो; भक्तिरसरूपी श्रन्न का पान करः 
दही होती है, प्रौर परात्मा प्रावन्दरसरूपीः भन्न -का. पानं कर.रहा होता है 
“स्वधा श्रन्लनाम" (निषं० २1७) | । = ` 


३९०  अथरवेद-माष्य कां० १०। सू १० 
बु माता राजन्यस्य वशा माता स्व॑घे तव॑ । ` 
वश्ञायां थ आयुं . तत॑िच्॒तम॑जायत ॥१८॥ 


(वशा) वक्षा (राजन्यस्य) राज्यन्य की (माता) माता दै, (स्वघे {.} 
हे स्वा ! (वशा) वशा (तव) तेरी (माता) माता है। (वशायाः) वशा 
का (्रायुषम्‌) भस्व-शस््र (यज्ञः) ध्यानयज्ञ या योगयज्ञ है, (ततः) उस 
से (चित्तम्‌) चित्त (अजायत) पदा हभ है । 

[वदा==सब को वद्य भ रखने वाली कान्तिमयी पारमेश्वरी भाता । 


राजन्यस्य = राजन्य है “श्रजारञ्जक राजवर्ग” । यथा “सोऽरज्यत ततो . | 
राजन्योऽ जायत ॥ (श्रथवं० १५।८।१) । सः भरज्यत = सः भ्ररञ्जयत्‌ . । 


उसने प्रजारञ्जन किया (रञ्ज रागे म्वादिः) तब वहु राजन्य हूभ्रान 
किं भ्रपने-प्राप को रञ्जित क्रिया । जैसे वचा, ब्राह्मण भादि वगं की माता 
है । वसे चारों वणं वच्चा माता हारा सृष्ट है। - 


वेशा माता है स्वधा की । “स्वधा भ्ननननाम” (निधं २।७) । यह 


न्न है भ्रानन्दरस तथा भक्तिरस । भ्रानन्व रस भ्रौर भक्ति रस वद्या माता. 


की परम कृपा द्वारा पदा होते है ! उपासक भ्रानन्दरस का प्रास्वादन करता 
है, भौर वला माता मक्त रस का । भ्रतः ये दोनों “रस भ्रन्नक्ूप हँ । 


. भ्रायुघम्‌ = योग॒ साधना मे कई “भ्रन्तराय' होते है (योग १।३०) 1 
ये भ्रन्तराय चित्त को विक्षिप्त करते रहते हं । ““ईरवरप्राणिषान” (योगः 
१३०} दवारा ईन अन्तरायो काश्मभावहो जाती है (योग १।२९) ।. 
पारमेदवरी माता इन श्रन्तरांय-रूपौ शत्रुभों का विनाश ॒ करती है, “योग~ 
यज्ञरूपी भरायुष" द्वारां । ध्यान कै परिपाक में “सात्त्विक चित्त" प्रकट होता 

. है, पैदा होता दहै । सात्त्विक चित्त से प्रज्ञा-तथा-प्रसंख्यान पैदा होते हैँ (योगर 
१।४८; ४।२९) । चित्तम्‌ चिती संज्ञाने (म्वादि।) । प्रज्ञा-प्रौर प्रसंख्यानं 
दोनों “संज्ञानरूप” है ] । | 

ऊर्ध्वां बिन्दुरुधचरंद्‌ बमणः ककुंदादषि । 
ततुस्तयै ज॑श्िषि वशे ततो होतांऽजायत ॥१९॥ 


(ब्रह्मणः) ब्रह्मरन्ध्र की (ककुदात्‌ भ्रधि) चोटी से (बिन्दुः) वीरय 
बिन्दु (ऊर्वः) ऊध्वं हो कर (उश्चरत्‌) ऊपर की भोर गति करता है । 


| 
| 


३९१ 


(वशे) हे वशा मातः ! (ततः) तत्पश््वात्‌ (त्वम्‌) तु (जज्ञिषे) प्रकटं 
होती है, (ततः) तत्पद्चात्‌ (होता) उपासक भव्तिरस का दाता (श्रजा- 
यत) बनता है। | 
[ब्रह्मरन्ध्र = यह श्न मध्यस्थित भ्राक्ञाचक्र से ऊध्वं की भरोर, भ्रौर 
सहलार-चक्र से नीचे की भोर मस्तिष्क मे स्थित है । इस स्थान पर भन के 
स्थिर हो जाने पर भसम्भज्ञात समाधि भ्र्थात्‌ सवंवृत्तिनिरोध होता है। 
बिन्दुः उद्‌ भ्रचरत्‌ = वीयं बिन्दु यद्यपि ब्रह्मरन्ध्र की चोरी से ऊर्वं की 
भ्रोर गति नहीं कर सकता, तथापि इस का भ्रमिप्राय है “उध्वं रेतश्‌ 
होना, वीयं का रक्त मेँ हौ विलीन रहना, उस का भरः पतन न होने देना 
वीयंश्चक्ति योगाम्यास मेँ एक विचष्ट शक्ति है । यथा “शद्धावीयंस्मृति 
समाधिभ्रजञापूरवंक इतरेषाम्‌” (योग १।२०) मे, वीयं को प्रसंपरज्ञात समाधि 
काहेतु कहा है] । 
आस्नस्ते गायां अमवन्तुष्णिहांभ्यो बरं वशे । 
पाजस्या [ञ्जहने य्न स्तरनेभ्यो रमयस्व ॥२०॥ 
(वशे) है सबं को वश्च मेँ रखने वाली कान्तिमती पारमेदवरी मातः | 
(ते) तेरे (भ्रास्नः) मूख से ` (गाथाः) वेदिक सामगान (भ्रभवन्‌) प्रकट 


कां० १०। सु° १० भ्रथववेद-भाष्य 


` हए, (उष्णिहाभ्यः) उष्णिक्‌ श्रादि छन्दो से (बलम्‌) भरष्यात्मिक भ्रौरं 


मानसिक बल पेदा हृभा । (पाजस्यात्‌) भौर बल के लिये हितकर भ्रन्न से 
(यज्ञः) ध्यानयज्ञ या योगयन्ञ (जज्ञे) पेदा हृभ्रा, (तब) तेरे (स्तनेम्यः) 
स्तनो से (रष्मयः) ज्ञानरदिमियां पदा हुई । 


[भ्रास्नः=शतपथ ब्राह्मण काण्ड ६। प्रध्याय ९ ब्राह्मणं १। खण्ड १० 
ब्रह्म भर्थात्‌ वेद को प्रजापति का मुख कहा है । यथा “ततो ब्रह्य व प्रथमम 
सृज्यत, त्रय्येव विद्या । श्रपि हि तस्मात्‌ पृर्षात्‌ ब्रह्य व पूरवंमसृज्यत, तदस्य 
तन्मुखमेवासुज्यत" । इस खण्ड मे वेद या ब्रह्म अर्यात्‌ त्रयीविद्या को प्रजा- 
पति का मूख कहा है, इस मुखं का कथन मन्त्र २० मे “श्रास्नः" दारा हुमा 
दै । दसी मुख भर्थात्‌ त्रयीविद्या के भङ्गरूप, सामवेद के सामगानों, को 
“गाधा” कहा है । 


उष्णिहाभ्यः उद्‌ + स्निह्‌. + टाप्‌ उष्णिहा भर्थात्‌ वैदिक. उष्णिक्‌ 


३९२ . भ्रथवंवरेद-माष्य 


छन्द ॒भ्रादि 1 उष्णिहा स्निह्यतेर्वा - स्यात्‌ करान्तिकर्मण." (निरक्त . 
७।२।१२) । छन्दो मे निदिष्ट उपायों . दवारा भ्रात्मिकं भौर मानसिक बुल. 


पैदा होता है। % | 


£ ` पाजस्थात्‌ = ^“पानः : बलनाम (निषं० २।९) । प्राजस्परम्‌ = “राजसे ` 


हितम्‌, भ्र्थात्‌ बल्‌ के लिये -दहितकर “शन्न” । बलकरी प्रचल. से ध्यानयज्ग 
यां ग्रोगयज्ञ पैदा हृश्रा । शारीरिक भ्रौर मानसिक. बल के विना, यह यज्ञ 
नहीं किया-जा सकता । शारीरिक भौर मानसिक निरबलता से, च्यानके 
लिये, स्थिर-आसन भी सम्भव नहीं हो सकता । ` 4. 


` स्तनेभ्यः बहुवचन द्वा चार वेदरूपो चार स्तन प्रतीत होते. । इन्‌ .† 


चार वेदों से ज्ञान रदिमयां प्रकट होतो है । चतुष्पातूपशुरूपी-गौ के स्तनौ 
से दूध पैदा होता है रमयां नही । ऋ० १०।७.१।५ में वेदवाणी को घेन 
द्वारा रूपित किया है, भ्रतः वेदवाणी के स्तनो की भी कल्पन क्री गृहै । 
हसलिये कहा है कि “भ्रघेन्वा च॒रति माययेष वाचम्‌ शुभ्र वां भ्रफलामपु 
ष्पाम्‌”' । इस पर निरुक्तकार कते है कि ““याज्ञदेवतेः ृष्पफले दैवतःध्यात्मे 
वा" (१।६।२०)]। „ = ^ 
` ` , $्माभ्यामथनं जातं सविंथभ्यां च वशे तव॑ । 
्न््रभ्यो जहिरे अत्रा उदरादधि वीपः ॥२१॥ 
~. (कशे) हे वशा ! (तव) तेरी (र्माम्या्‌) श्रगली दरो जाप 
(च) भौर (स्िम्याम्‌) ध्रगले दो ऊच से (भ्रयनम्‌). गति (जातम्‌) 
पैदा हृईः ` च॑लना हभ । (्रत्िभ्यः) भ्रान्तो से (भत्राः) लाने वलि, 
(उदरात्‌ प्रधि) तथा पेट से (वीरुषः) ` विरोहंणं करने वाली लताएं तथा 


वेनस्पतियां (जज्ञिरे) पैदा है; . ` व 
". -गृ मन्व में वशा भर्थात्‌ गोपशुं की भरगली दो टांगो की -ते जङ्खाश्रों को 
"मै" कहा है । ईम का भ्रथे है गतिं का साधन । ईर गतौ (चुरादिः) 
भक्‌ (उणा० ११४५) । चटनी से निचली श्रोरं वैरो तक्र के. दोः मागो 
को ““ईर्मास्याम्‌" द्वारा निर्दिष्टं क्रिया है जिन किं जङ्घाएुं कंहते है । घुटनों 
्े ऊपर की मोर कटिभागः तंक के.दो भागों को -“सक्िथभ्याम्‌ क्रा 
निष्ट किया है जिन्द कि “ऊरू” कते हँ । इन दो जङ्घभ्रों प्रौरदो 
समिथिधरो दारा “रयन्‌” -ग्र्थातु-चन्नना - पेद. होता है|. गौ के चनेमें 


~ 


काभ १.७. ॥ सुऽ. १९ : ( 


का०..१०.1 सु०.१९ भ्रवेवेद-माष्य ३९३ 
पिले.दो प्रगली.टा्े ही उती है, . तत्पद्वात्‌ पीठे की दो टागें रागे को 
बढती है । न्तो से “श्रता भरात्‌ खाने वाले बचिया -बछ्डं पैदा होते 
है। भ्रौर उ्दरंके गोबर से भर्थात्‌ .लादरूप से, लताए-वनस्पतियां पैदा 
होती है, यह भमिप्राय मन्त के उत्तराधं द्वारा प्रतीत होत है । भ्रा: = 
भरद्‌ भक्षणे+राः । ` क | ॥ 
, श्रारमेदवरी माता” कै पक्ष में “श्रयनं" का अभिप्राय है उत्तरायण 
[$प्पणाथ 5018456 | तथा दक्षिणायन [ फाल 86150९६ ] । इस 
भ मे “श्रयन” कां प्रयोग भ्रथवेवेद में हृ है । यथा “धुनर्वसु सुनृता चा 
ृष्यो भानुराश्लेषा प्रयनं मघा मे” ` (१९।७।२) मन््र के इस उत्तराषं मे, 
मघा नक्षत्र मे “रयन रथात्‌ उत्तरायण का वणेन हृभ्रा है। उत्तरायणं 
उत्तरायण की भ्रन्तिम. सीमा [80 80180९6] । इसी प्रकार मकर 
रा मं दक्षिणाय॒न्‌ होत्रा है । . दक्षिणायन = दक्षिणायन की भन्तिम सीमा 
[कापा इगृहष्ल] | ` `, : - ` ` . ~. 
: ;: विद्व थति ब्रह्माण्ड है परारमेदवरो माता का शरीर । सूये इस शरीर 
का भ्रं हैः। सुये जब मध्यरेखा से उत्तर .की भ्रोर, गति क्ररता है तवं 
इसकी इस गति को भ्रगली दो जचक्लाएं कटा है, भौर सूं जब उत्तंरायण-की 
भरन्तिमःसीमा से भूमष्पररेलाः की भोर वापिस लौट रहा होता है तव इसकी 
लौटती गति को दो भ्रगली सकिथयां कहा है इसी प्रकार सूयं जवं भूमष्य- 
रेखा से दक्षिण.की.भ्रोर गति करताहै तष इसकी इस गति को पिछली दो 
जज्खाएं कहा है; भौर सूयं ज॑बं दक्षिणायन कौं भन्तिम सीमा से शुम॑ष्थरेवा 
की भ्रोर वापिस लौट्‌ रहौ होता दैः तब इसं की लौटती गतिक 'पिदछलीः दो 
सिरां काह | “उनि शबदः “च्‌ समवाये" (भ्वादिः). क भनु 
“संच घातु से "व्युत्पन्न है; जिं "का भरं है “संसक्त.भङ्ग । येः सविय्यीं 
जङ्ग के सथं संसक्त. हः भरतः सक्यियां ह । : सूयः केः सम्बन्धे 


गहरमम्पाम्‌” द्वारां दो श्रगली : गतियो काः निदे कियां है । "मै"८. 


तौ मक्‌ (उणा० ११४५) । न चद भे “क शब्द टोगो कैः तिये 
शक्तं नहीं हरा (ऋ० १।१०३।१०) । इसी भकार श्रादित्यरदिमर्यो $ 
वर्णन के प्रसङ्ग भ “ई्मन्तासः“ का .भथं है “समीरितन्तोः पृष्वन्तीः वाः 


(निरतं शी २।१ १ म 


(4.1. 


= 


[~ 


|] 
[अ 
म 
| 
|| | 
1, 
] 
\ 


कौ र १७ 1 “सूर र १०७ 


९९४ ्येवेद-माष्य 
 - भ्ानत्रभ्यः भत्राः=“मनुष्या भन्माणि"  (अथे० ६१ २।(७)।१६) \ 
*्रत्रा” का भ्रथं ह “लाने वाले भङ्ग" । अद्‌ भक्षणे +-राः. (मल्व्थीयः) + 
प्रथमा बहुवचन । भरतः भ्रन्तो से थताः पैदा हए, सका श्रथं यह हभा कि 
मनुष्यों से मानुष-भङ्गं पैदा हुए, जो कि भन्न का भक्षण करते) . 


, उदरादधि.वीरुबः उदर से. -विरोहण करते वाली लताएुं प्रौर वन- 
स्पतियां पैदा दद ।. ` पारमेदवरीमाता का उवर है.भन्तरिक्ष । यथा .“श्रन्त- 
रिक्षमुतोदरम्‌”" (श्रथ १०।७।३२) । भ्रन्तरिक्ष से-वर्षा द्वारा उदक प्राप्त 
होता है, शरोर उदक से विरोहण.करने वालो लताएटं प्रौर॒वनस्पतियां पदा 
होती है । इस भरभिप्राय से “उद्रादधि वीङ्षः" कम है 4: ` - -- . . 


 यदुदरं देगस्वानुपाविश्यां बरे । 


` `. ततस्त्वा बरहमोदंहयत्‌ स हि ने्मठरेत्‌ तवं ॥२२॥... -... -. ~ 
::, (वे) हे पारमेष्वरीमातः † (यद्‌) जो त वरुणस्य ) मेष के (उदरम्‌) 
वेट मे (श्नु) ऋत्वतूसारं (प्राविचत्‌) प्रविष्ट हई थी; (ततः) वहां.से 
(त्वी) तु (ब्रह्मा) ब्रह्मं ने (उद्‌ भह्वयत्‌) उच्चस्वर से भराहुत किया; 
बुलाया, क्योकि (सः) वह ब्रह्मा (हि) निरचयं से (तव) तेरे (नेत्रम्‌) 
तेतृल को-(घवेत्‌) जानतांहै। ` ` ` ~. `“ 


>: वरणस्य, वरख्ण-है जलो का अधिपतिः ॥ यथा "वरणोऽपामषिपतिः" | 


(भ्रथवं० ५।२४।४) 1 निक्त. के भनुसार वरुण है मेधाधिपतिः (१०।१। 
` ३.४) -बषेतु अं मेषादि के. नियन्त्रण के लिये पारमेदवरी माता मानो, वृरुण 
करे उदर मे पविष्ट होती दै ॥ रह्मा है चतुरवेदविद्‌ वेदाध्यापक । वहः वेदाः 
ध्यापन के लि; वैदिकी माता" प्ररेदवरी माता का, उच्चस्वैर मे वरदरो- 


च्वरारणः करता हा प्रानो; भ्राह्लान करता है, उसकी सहायता चाहता है। 


बस्तं नवेद किमृचा -करिष्यत्ि” ` (ऋ० १।१६४।३६). ^ तथा “सर्वेवेदा 

यत्पदमामनन्ति “तत.भदं संगवे वीमि ओमित्येतत्‌ (कलेप० २।१५) 
द्वारा. वेदों की मुख्य-प्रतिपाच्चः है पारमेहवरीः माता भर्थात्‌ भो रम्‌-ब्रहम.१ 
इसलिये ब्रह्मा उस का भ्राह्वान निज हृदय मे करता हैर ताकि उसके . नेतृत्व 
म वह्‌ वेदाष्यापन कर सक्े,.उससे निर्देश पाकर वह बेदाध्यापन में समर्थं 
हो सके । मन्त्र मँ वर्षा-ऋतु को वेदाष्यापन-काल सूचित किया है |! 


क १० । सु० १५. 


सवे गर्भोदयेषन्त॒ जाय॑मानादसूस्व |: 1 -.` . 


सुव हि तामराहुवेशेति ब्रहम॑मिः क्लृप्तः स | स्या न्दं ॥२३॥ 
:: (भसूस्वः,) श्रपरसुता कै प्रसवसम्बन्ती . (गर्भात्‌). ग से (जायमानात्‌) 


(ताम्‌) उसे (भ्राहुः) कहते है फ (वशा इति) यह वो वशा है, जो कि 
(ससूव हि) परसूता हो ही ग है ।. [प्र॑जातिणुः] (ब्रह्मभिः } चतुवंदवेत्तां 
(मन्व २२). ही, (भस्याः). इस [वधा ] का (बन्धुः) बन्ु है 4 . 

[शिशु [पुमान्‌ न किस्त्री] केपेदा होते सब फाम्प गए--यंह काम्पना : 
गोरिशु के सम्बन्घ में भ्रनुपपन्न प्रतीत होता है । पारभेदवरी माता कमी 
कीं ही भू-मण्डल पर किसीं महापुरुष को पेदा करती है जो छि परम्परा 
से (५ सामाजिक रूढियों मं भामूलचूल परिवतेन करने का सामथ्यं रवाः 
हो । मन्वोक्त चिशुं के तत्सामयिक ` लर्ण को देख कंर, उसे एक भावी 


भाचायों द्वारा .(क्लंप्ठः) सामर्यंवान्‌ किया गया है । . (सः हि) वह ब्रह 


महापुखषः सभश्ू.कर तत्सामर्यिंक जनता वबरा जती है करि “यह कहीं ` 


हमारी निरूढ प्रथाभ्नों का मूलोच्छेदन न कर दे। इस दृष्टि से मन्वे 


, -भथवेवेद-माष्य ३९१. 


उत्पन्न होते हृए [शिशु ] से (सवं) सब (भ्रवेषन्त } काम्प ` गए । क्योकि; 


द < 


11 
॥ 
1 | 
॥ 
1 
| 
| 
7 


न ५ --८ 


३६६ | ` श्रथरववेदं-भाष्य 
युध एषः सं खनति यो अंस्या एकं इदु वक्षी । ` `. 
तरसि य्गा. अमधन्‌ तर॑सा चश्चुरमवद्‌ वक्षा ॥२४॥ `: 

(एकः) वहं एक मंहापूरष (२३) (युषः) राजस्‌ भ्रौरे तामस योदधाभाों 


कै साथ (सं भुजति) संसगं करतां है, भिङता है, -(थः , एकः} जो एकं किं 


(भरस्थाः) इस पारमेश्वरी वशाः माता को (वरी) निज वेयं मे विप्रे होता 
है । [इस देवासुर संग्राम मे भ्र्थात्‌ं इस संग्राम-समूद्र. में] (तरसि) -तेराने 
वाली नौकाएं (यंश्ाः) नानाविध यंजञकमं ` (भ्रभवन्‌) होते है, भौर (तरं 
साम्‌) तैराने वाली नौका्रो की (चक्षुः) भांख धर्थोत्‌ संचालिका (वधा) 
पारमेदवरीः वा माताः {रभवत्‌} होतीहदै। `: त, 


[मन्ते २३ में “मय के कारण काम्पने. का हेतु, मत्र. .र२४. स्पष्ट 


हां है । वह्‌ “जायमान (२३) शिशु ही, जिस ने कि. बलदालीं बन्‌ करः 
वंदा माता को निज व्ल मे किया होता दहै, प्रजाजन- के राजस-व्रामस. 


व्रिचारों भौर कर्मो के साथ -युद्ध करता है, भ्रौर पारमेदवरी वदा माता.उस 


की सहायता करती है । यह शक्तिशाली महापुरुष -यज्ञकर्मो का प्रचारः कर, 
भ्र॑जांजन के भ्रयज्ञेकमों का उच्छेद करता है । यज्ञाः यज्ञकम नाना पकारः, 


के है, यथा उपासनायज्ञ, भरव्त्ियज्ञ, क्मयज्ञ, ज्ञानयज्ञ, ध्यानयज्ञ, योगयज्ञ 
भ्रदि]|। 


वेश्ा- यङ्ग भत्यग्ह्णादू वृश्चा सूर्यमधारयत्‌ । 


वुश्षायामन्तरषिश्षदोद्नो ब्रह्मण संह ।२५॥ ~ ~ 
(वरा). पारमेदवरी वशःमाताः (यज्ञम्‌). यज्ञकर्म . का : (प्रत्यगृह्णात्‌); 


प्रतिग्रह करती है, उसे स्वीकार करती है, (वशा) वशा माता. (सूयम्‌) सुय 


का {भ्रधारयत्‌) . धारण^पोषण. करती है ।. (वायाम्‌, न्त्रः) - वशा के. 
, भीतर (मोदनः). भकिंतरसरूपी श्रोदन,. (ब्रह्मणा . सहं) चतुवदवेत्ता ब्रह्यां . 


के साथ (भविदत्‌) प्रवेश पाताः है ॥ भ्रथवां भ्रोदनरूष.:समग्रः जगतुः वेद- 
विद्या के साथ प्रविष्ट हृभ्राुमा ४ ~ 41 ध 


[कचा का वर्णन जो मन्म हृभो दै वह्‌ . चतुष्पाद्‌ ` गोपु केः सम्बन्ध 
मँ सर्वथा भ्रनुपपन्न दै | । | 


काऽ {८। च, १५. 


की १८ पुऽ १८: ..- भ्रथर्व्ेद-माष्य ३९७. 


वंशमिवधूर्तमाह्वैशां पृरयुसपाषते ।  : - ` 
वरोद सर्वममवन्‌ देवा मनुष्या असुराः पितर ऋषयः ॥२६॥ 


(वशाम्‌) पारमेश्वरी वशाः माता कोः (एव) ही (ग्रमृतम्‌,. भराहुः) 
अमृत कहते है, (वशाम्‌ ) वशाः की .(ृत्युम्‌, उपासते) उपासना. मृत्यु नाम 
से.मी करते हँ । (इदम्‌, सर्वम्‌) यह सबं (वंशा भवत्‌) वलारूम हमा है, 
(देवाः-.) देवं. मनुष्य, भरसुर, पितर मरौर ऋषि । ` ` ` ` 


[ पारमे्वरी वशा माता ही ्रमृतसूपा हैःजिस के प्राश्य को प्राप्त करं 
मुक्तार्माएं अमृत होती दै, चिरकाल तक श्रमृत-सुख का भोग करती है ।` यहु 
वदा ही मृत्यु है । मृत्यु कोई पृथक्‌. देवता नहीं ।. वशा मातां ही मुमुुभों 
के लिये श्रमृतूपा भ्रौर संखारियों के लिये त्युरूपां ह । देवं, मनुष्य; भ्रसु र 
पितर' श्रौर ऋषिं स्व-स्व कंभौनुसीर; वशा भूर्ता.की ही कतिरूप, है 4 क्या 
यह वणन चतुष्पाद्‌ गोपंशु कैं सम्बन्ध मँ उप॑पत्च हो सकता है 1.1 


ध एवे .षिशात्‌ स वशां अति गृदरीयात्‌ । . ` .: 
तथौ हि यः स्वपादं दुरे दतरिऽन॑पस्फुरन्‌ ॥२७॥ 


(यः) जो (एवम्‌) इस प्रकार. (विचत्‌) जाने. (सः). वंह (वदाम्‌) 
पारमेवरी वशामाता.का (भतिगृह्णीयात्‌ ) अ्रहम करे, (तथौ हि). तब हीं 
(यज्ञः) .योगयज्ञ (स्॑पाद्‌) - सर्वाङ्गं सम्पूणं होकर, (श्रनपस्फ़रन्‌). विना 
स्कावट, (दात्रे) दाता के लिये (दुहे) फलप्रद होता है ।... ` . . 

[मनम वसा के ग्रहीता ध्रौर दताके लिये निर्देश दिवाहैःक्रि-जो 
मन्तं २९६ में कथित वशा के स्वरूपं कौ जने वह ही वला सम्बन्धी सपद. 
कँ ग्रहण कै योभ्यं हे; भौर वें हीं वंशा सम्बन्धी उपदेशा देने का - भरधिकार 


१६.मनतर मे कत्ता. रौर उसकी-कृति मेँ भ्रभेद दर्शाया है जैसे कि कहा है “मात्मा 
वै पुत्रनामासि ध्वं जीव रदः शतम्‌” 1 इस द्लोकाधं म पुत्र को पिता निजस्प ही ` 
कहता है. मेद-केवल नामों काः ह +पिता ऋर्चा हं भौर पृत्र कृति हं ॥ ~. ,` 
भ्रथवा. प्र॑भवत्‌-- भ  -प्राप्तावात्मनेपदी (चुरादिः), “णिच्‌ के सल्ति्योग मेही 
्ात्मनेर्षद होतो है सपक्ष के.धनुखार भणं -दोगा कि “र्या दषं खव को प्राप्त ई 
हँ, दस उनमें व्याप्तेः भरात्‌ देव श्रादिरम 1 ~ १५. 


इंश्ण ~ भरयरवेद-माष्य कां० १० । सू° १० 
भ्रप्त करतादहै,प्रौर योगयन्ञ के फल को प्राप्त करता है । य्रोगयज्न ४ भङ्गं 
से भ. हुभ्ा “सवंपाद्‌” होता है । वे ४. भङ्गं. है, घ्याता, ध्यान; ध्येय 
[पारं वद्या माता] तथो केवसल्य या मोक्ष }.1. `` ` - `` : 

, . व्रिरलो जिह्वा वरणस्यान्तदधत्यासनि । . `. ` ` 
तासां या मध्ये राज॑ति सा वशाः दुष्यति ॥२८॥ . 
(वर्णस्य ) वरुण सम्बन्धी (तिक्तः) तीन (जिह्वाः) वार्णिया (श्रासनि 
 श्रन्तः) उपासक के मूख मे (दीदयति = दीघन्तिं) दीप्त होती है, प्रकट 
होती दैः - (तासाम्‌) उन तीन मेँ (या) जो वाणी (मध्ये) मध्य मे (राजति) 


गरदा} जिसका प्ण दुष्कर है कलिल दै । 


६६ [जिह्वाः "जिह्वा वाङ्नाम” (निषं १।११ ) |] उपासक के भूल र्मे. 


वरुण-सम्बन्धौ तीन. काणियां होत्री ह 1. (१). स्तुतिवाणी. . (२) -उपासना, 


सम्बन्धी वाणी, (३) प्रार्थना सम्बन्धी वाणी । स्तुति होती है ऋऋक्‌-वाणीं ` । 


हारा, उपासना होती है सामगानवाणी द्रा, ` भ्र ` प्रीथंना-होती है यज- 
विधि से यजुर्वेद की वाणी द्वारा ). इन्‌ तीन वाभिंयों मे मध्यवर्ती वाणी है 
उपासना की वाणी या सामगानकी वाणीं । ऋक्‌ श्रौर सामकां परस्पर 
सम्बर्ध है, क्योकि ऋक्‌-वाणी के  भ्राधार परं सामगानं क्रिया जता है । 
यथा “ऋच्यवि्दं साम गयीते” ऋक्‌ है भ्राधारं; भरर साम ब्राधेय । कक्‌ 


है भारय भौर सामं है धिते । इसी प्रकार ` अथववेद के विकाम भ . 


पत्ति, वषु को ऋक्‌, श्रौरं अरपने-प्राप को साम कहकर ( १४।२।७१}; पतिः 
भौर भतन के पारस्परिक सम्बन्धो क्रा निदश्च करता दै इस प्रकार ऋक्‌ 
्रौर सामः कां परस्परः सम्बन्तर होने से ` उपासक की . वाण्यो का क्रम है, 
स्तु्तिवाणी, उपफसनावाणो,. तथा - परा्थेनावाणी या सामवाणी, इस प्रकारः 


मध्य मेँ विराजमान होती है 1--तीनों कणियां क्शाका. वर्णन करती हैँ ॥ 


परन्तु मध्यवर्ती उपरासनावाणीं, वशा “ को प्रत्यक्ष कराः वेने का सामथ्यं 


रती ह । उपान कां रथं दै “समीप बेठना”। वशां क तयक न होते ` 


ए उसके “समीप बैठना” घम्मव नहं हौ सकता । इसलिए मध्यवतीवाणी 
को वा कट है"यतः यह. वाणीं वंशा कीं परत्यक्षं कराःदेतीःहै । “इसलिए 
भर्ध्यवर्ती वाणीं या तद्‌ ढारा “प्रत्यक्ष हने वाली वा कोः “ुष्परति्रहा 
भी कहा है । क्योकि उप +भ्रासनां, मौर वशो कां प्रत्यक्षीकरण दोनो कां 


व्रियाजमान होत्री है (सा) वह (वंशा) पारमेश्वरी कचा माता है, -(दुष्प्र- 


; ` भरथवेवेद-माष्य ३६६ 

तिकटिन है । वरणस्य; वरगः--परमेदघर ` {भ्रथवं ० ४।१६।१-६) । 

धरुणः वृणोति व्रियते वाऽसौ वणः {उणा० ३।५३' महिं दयानन्द), जो 

सवतो कौ चरण ` करता है, या भक्तों द्वा राःजिखका वरण किया जाता. 

बहक]. = ` ~“ 
-चतुषां रेतौ अभवद्‌ वक्षायाः | . ` `. . ` 


काँ १० ॥ सुऽ १9७ | 


आपस्तुरीयमरतं तुरौथ यदस्तुरौयं पशव स्तुरीयम्‌ ॥२९॥ . 
(वशायाः) पारमेश्वरी वशा माता की (रेतः) उत्पादक शक्ति (चतुर्धा) 
चार प्रकार से (श्रभवत्‌). विभक्त हू । (रापः). प्रप्‌-तत्तव (तुरीयम्‌) 
चतुथं माग, (भरमृतम्‌) अमृतत्व (तुरीयम्‌) चतुथे माग, (यज्ञः) यज्ञकाण्ड 
(बुरीयम्‌) चतुथे भाग, भ्रौर (पशवः) प्राणिजगत्‌ (तुरीयम्‌) चदुर्थमाग । 
 , [श्राषः जड़ जगत्‌ की कारणीभूतं द्रवावस्था, तथा -उकषसे उतश्च 
समग्र जडं-जगत्‌ । भ्रमृतम्‌ = श्रमृतत्व भर्थात्‌ मोक्ष मुक्तात्माए। धशः न्कम्र- 
कोण्ड; वैयक्तिक, .गास्थ्य; सामाजिकं, राष्ट्िम ` तथा सावं मौम जीवन 
सम्बन्धी कर्तश्यकमं शादि । पशवः ==" तवेमे पञ्च पशवो. विभक्ता गाव 
भरदवाः, पुरषाः अजावयः” (भवं ० ११।२१९) यजुवद (३१।१) म. “इदं 
स्वं यद्‌ भूतं यच्च भाव्यम्‌” द्वारा भ्रापः भ्रौर भ्रन्जन्य जड जगत्‌ का, तया 
“्रमृतत्वस्येशानः” दारां भरमृत-जगत्‌ का, तथा “यदन्नेनाति रोहति दवारा 
पराणि-जगत्‌ का वणेन हृभ्रा है । तथो यजु (३१।१४,१४०१६ ) मँ यजञकमं 
का वर्णेन हूना है । इस प्रकार. यचुर्ेद द्वारा मी चतुरा विभागः परिपुष्ट 
. वधा धौापूयिवीं दा विष्यः परनांपेतिः 1 ` ` - 
, वृक्षाय दुग्धम॑पिबन्त्पाष्या वस॑वश्च ये ॥३०॥ . 

- ` {वक्षा} पारमेदवरी वशां मातां (दौः) चुलोक है, (वशा) वशा.माता 
(पृथिवी) पृथिवो है, (वशा). वंशा मातां (विष्णुः) किरणो से व्याप्त. सूयं ` 
ह, भौर प्रजापति है \ (वलाग्राः) बदा. मूता के (दुग्धम्‌ ) दूध. को. (भपि- 
बन्‌) पिया है (साष्याः) राध्यो ने, (वसवः) वसु ब्रह्मचारियो ने, (चं) रौर 
(ये) जो ख भौर भ्रादित्य ब्रह्मचारी है चन्हेनि । - ..“ ' ` ` 
` ‹ [-श्रजापति" है “संब उत्पत्तिरयोः की स्वामिनी पारमेदवपी मत्ता" ही, 
जबकि यह्‌ प्रजान को उत्पन्ने करः उनका पालन तथा रक्ना करती, है । 


| 
¶ 


` ४४६ = -अथर्वेवेदनमाष्य कां ११ । सूर १९ 
वधा क्रा दुर हैश्रानन्दरस था मोक्षामृतरस । “साध्याः है सिदात्माए जो 
करि नाक धर्थात्‌ मोक्षामृतरसर का पान करती है (यजु० ३१।१६)। श्रसवः 
दारा जड़ = वसुप्रौं का प्रहणं.नहीं,.जो कि श्रग्नि-यृथिवी, ` वायु-भ्रन्तरिक्षः 
सूये-चुलोक, श्रौर चन्द्रमा नक्षत्र हँ । ये न भ्रानन्दरस का पाज करः सकते 
है, न मोक्षामृवरस का । श्रतः “वसवः” हारा . वसुब्रह्मचारि्यो भ्रौर “च 
दवारा खरो. रौर भ्राद्त्य ब्रह्मचारियो का ग्रहण भ्रमीष्ट है। मन्त्र में कर्ता 
भ्नौर उसकी . कृतियो में - प्रभेद दर्शाया है । एतदर्थं देखोः मन्व २६ की 
.“ ` -व्रशायां दुरं पोत्वा साध्या बखंव्च ये 1 ` 

; . < ते रै ब्रधनस्यं विष्टपि. पयो {मस्या उपांसते ॥२१॥ 


६, (साध्याः) सिद्धात्माएं (वसवः) वयु ब्रह्मचारी (च) ्रौर (ये) नोः 


ध श्रौर श्रादित्य ब्रह्मचारी है, (ते) वे (वै) निंदचय स्ने (वल्ञायाः). पार- 
मेदवरी वशा माता के (दुग्बम्‌) . दुग्व को (पीत्वा) पी कर (ब्रघ्नस्य) 
महाब्रह्मं के. (विष्टपि ) सन्तापरदित स्थान म (भरस्याः) इसं पारमेश्वरी 
रां मांता-के (पयः). दग के (उप) समीप (भासते) उपविष्ट रहते है 1. 
उपासते = उप (समीप) +-श्रासते (भ्रास उपत्ेरने, भदादिः) । 


“ {कशा का ्रभिप्राय है पारमेदवरी माता । दुग है.भानन्द रस । साध्य 


भ्रादि जिन्होंने करि सशरीरावस्था मेँ ` श्रानन्दर्स का पान श्रियाहैषवे ही 
अरशरीरावस्था श्र्थात्‌ मोक्षावस्था मेँ श्रानन्दरस्न के समीप -उपविष्ट्‌. होने के 
क्रधिकारी होते है । महाब्रह्म का सन्तापरहित स्थान है | मोक्षावस्था का 
स्वान । बह ह “यन वे मममानानातुती ष बापल्यर (यजु 
३२।१०) । घाम तोन दै (१) प्राकृतिकं जगत्‌ 4 (२) जीवात्माभ्र >, निज 
स्वप, (३) ब्रह्म । मुक्तात्मा दसं तृतीयं धामे मेँ विच्ररते, हँ , भ्रानन्दरस, 
ब्रह काः स्वरूप ही है” त्रि कँ वस्तु नदी ब्रह्म, रसल्प ही दै ॥गथा-- 
“रसौ वै-खः स्सं ह्य षलध्वाऽऽनन्दीः मवति” (तैत्तिरीय उपनिषद्‌) ] 4... : 


..: -कोग॑मजामकं इ ृतगे$ नि ॥ # 1; 

य एवं विदुषे वां :ददुस्तेःगतासतिदिव दिः ॥३२॥ :: (* 
: (एके) करई (एनाम्‌); दसः पारमेदवरी; वश्ना-मता से (सोमम्‌) सोम 
कां (दृह) दोदेन करते है, (एके). कर्द(ृतप) वृतसूप.मे इस वशा माता 


काऽ १० सू०.१० भ्रथर्वेवेद-मांष्यः-.: ०९ 
की उपासना करते हँ । (ये) जो योगिन्ननं (एवं विदुषे) ` इस प्रकार जानने 
वाले शिष्य को (वशाम्‌, दषुः). वद्या. का दान करते है, उसः का साक्षात्‌ 
दशन करा देते है, (ते) वे (दिवः) दिव्‌ के (चरिदिवम्‌) त्रिदिव विभायको 
(गताः) पहुचे हृए होतेर्है। ~^ `~ $ < = ५५ ज 


[सोम--सोमौषत् का रस । करई योगियौ को वशां का दषं भर्थात्‌ 
भ्रानन्दरस, सोभरसं के सदृश हर्षोत्पादक भ्रनुभूतं होताः-है, रौरं कर्यो को 
भ्ीनन्वरंस, वंत के सदुश पुष्रद भ्रनुभूतः होता दै ।.वे पौरमेदंवरी.व्ा 
माता की समीपत सें श्राध्यात्मिक पृष्टिः पाकर, पारमेवरी-ाज्ञानूसाःर 
उस कीं इच्छा-को पूणं करते रहतें है भौर इस मागे से विचलितं नहीं होते । 
यह उनकी प्राध्यौत्मिक पुष्टि का.परिणामं होता है । .रेसे योगी निज शिष्यं 
को पारमेश्वरी वशा मातां का-दरनं करां सक्ते है । के योगी “दिवु” 
भर्थात्‌ मूरा में स्थित मस्तिष्क के सहस्रकर मे पहुचे हए होते ह । “दिव्‌” 
का प्रभिग्राय है सूर्घा। यथा “दिवं यदचक्त मूर्वानम्‌” (भथर्वं० १०।७।३२)। 
मूर्धा को दिवं इसलिए कहते हैँ कि “मस्तिष्क या मूर्वा" ज्ञान-ज्योति द्वारा 
योतमान होता है । म॑स्तिष्करूपी दिव्‌ के तीन विभाग होते है, (१) बृहत्‌- 
मस्तिष्क । हसे (+धछणाणा कहते ह । यह दो भागो मे बटां होदा है । इन ' 
भागो को मस्तिष्क-गोलाधं कहते हैँ (०४741 प्ता] च€8) ॥ ये 
दोनों दाएं प्रौर बाणं रोर ` रहते ह । दाएं गोलाधं को शी वाण 
7066, श्रौरं बाएं गोलाघं को 1.91 लणशूाल€ कहते हैँ 1 इन दो 
स पृथक्‌ एक लघु मस्तिष्क होता.है जिसे @6४ाप५ कहते ह । यह 
बृहत्‌ मस्तिष्क के नीचे की श्रोर बृहत्‌, मस्तिष्क से जुडय रहता है ।. लघु- 
मस्तिष्क से सुषुम्ना नाड़ी निकलती. है । इस प्रकार मस्तिष्क केः इन तीन 
भागों को त्रिदिवम्‌” कहा है । तोनों भाग ज्ञान-ज्योति दवारा द्योतित्त होते 
ह । इसे मस्तिष्क के भरूमध्यस्थित भज्ञावक्र के उध्वं की भोर ब्रह्मरस्ध, 
होता है, भरौर ब्रह्मरन्ध्र के उध्वं में सहलारचक्र होता है । यहां पारमेदवरी 


१, रन्धं का भरथं हं छिद्र । ब्रह्यरन्घ्र ` $, खनका भं है छिद्र । बहतर का शरथंहं है, “ब्ह्मसम्बन्धी रन्ध्र" योगी का 
चित्त इस रण्ध्र मे.से. गुजर कर सहार चक्र मे .पहुं ब. कर ब्रह्म क दश्च॑न.करता ह.4 .. 


च 


४०९ । भथवेवेद-माप्य | कां {०। सु० १० 
वशा माता का पणं प्रकाद्यं  होता है। "टचे हए महायोगी ` इस प्रक मेँ 
स्थित होकर भ्रानन्दर॑स भे लीन होजतिषै]॥ `: " ` ` 


 आह्यणेभ्यो वशां दत्वा सर्ीँछोकान्त्समंलुते । ` “- , : . 
अतं हय[स्पामापिंतमपि - बह्मायो तप॑ः ॥३३॥. .. ¦ 

, ~ (बराह्मणेभ्यः) ब्रह्मज्ञान के रधिकारियों को ( वशाम्‌ दत्वा.) पारमे- 
श्वरी वशा माता काः देन करा, कर, [ योगी ] { सर्वान्‌ लोकान्‌ .} सव 
लोकं. को (समदनुते) प्राप्त करत. है, भर्थात्‌ सब लोकलोकान्तरों मे 
जाने-भानेःकाः सामथ्यं पराप्त कर लेता है । (हि) क्योकि (भ्रस्याम्‌) इस 
पारमेश्वरी वशा माता मेँ (ऋतम्‌) सत्य, (भि). भौर (बरह्म^) वेद भ्र्थात्‌ 
त्रयी विद्या (श्रयो) तथा {तपः) सर्वज्ञता: (भाषितम्‌) भरपितंहै। ` .. 
: . [तपः-= “यस्यं ज्ञानमयं तपः” (उपनिषद्‌)  । अभिप्राय व ह कि 
पारभेदवरी वशा माता सर्व॑ज्ञा भ्रौर सवंशक्तिमती है । वह्‌. योगी कोज्ञान 
भरौरं चक्ति प्रदान करती है जिस द्वारा योगी सब लोकों भँ जा सकंता है.1 


, देखो यचु० (१७६७) ] । ` ` ` 


व॒शां देवा उप जीवन्ति वशां मनुष्या [उव । ` 
 ,. वेदं स्वममवत्‌ यात्‌ सयो विपति ॥९५॥ 


~. निः (वनराय्‌) वशा कै भ्राश्चय (देवाः), सर्य, चन्द्र, तारागण भादि दिव्य 


पदां (उप्‌ जीवन्ति) जीवित हँ, (वशाम्‌) वदा के भ्राश्चय (मनुष्याः उत) 


तथां भनुष्य जीवित है । (इदम्‌ सवम्‌) यह सन (वशा भ्रभवत्‌) वदया- 
रूपं हृभा है, (यावत्‌) जितने पर (सूर्यः) सुये (वि परयति) दृष्टिपात 
करताहचककरताहि। ˆ ` ` , " ` ,` `. 


` [वका भ्रभवत्‌ = इस सब की उत्पत्ति तथा धारण पारमेदवरी माता 


-कर री है, प्रतः “वशा” भौर "इदम्‌ सरवंम्‌” मे तादात्म्य दर्शाया है]। 


२. = बा तावा पा सद~ भ्रथवा ब्रह्माण्ड । यथा "देवदत्तः" -- देवः या दत्तः । इसी प्रकार 
ब्रह्माण्ड ब्रह्म । ॥ ह 


> 
स स ए 
4 लर ~ नर च----- 


र्णा द द ष" 


~ 


् री ४ 
वि 


का० १०. सु० १०. ` भयव्वेद-माष्य ˆ : .. .- ४०२ 


(देवाः) सूर्यं, चन्द्र, प्रादि दिन्यपदार्थं (वलाम्‌, उप) पारमेष्वरी वशा 
माता के भ्राश्रय (जीवन्ति) जीवित हु (उत). तथा (मनुष्याः). -मनुष्य 


(वशाम्‌) पारमेश्वरी वशा भाता के. भ्राश्रय ` जीवित है । (वा) पारे 


मेदवरी वशा माता (इवम्‌, सवम्‌) इस सब को (भमवत्‌) प्राप्त हुई 8 
(यावत्‌) जहां तक (सूरः विंपक्यति) सूयं देता है, चमकता है। . ~ . : 
[भ्रभवत्‌ भ प्राप्तौ (चुरादि) देखो मन्व २६ की व्याख्या] । . - 


:..., . ॥ दसवां. काण्ड सुममूरणे ॥ - 


`'"स० ब० चौ० नीरायणर्सिह र्प्तांपर्सिंह ` 
धर्मं टृस्ट के 
दविश्चिष्ट महत्त्वपूण प्रकाशन ˆ ^“ `: 

'रा०:.बं० चौधरी नाराय्णासिह तापसि धमथ दृस्ट (१७ एल माडल टाउन 
करनाल) -भ्रारम्भकाल सही वेदिक म्रन्थो के प्रकाषनमे लेखक की भिक सहायता 
करं.रहा है । सन्‌ १९७३ से 'द्रस्ट .“रामलालं कपुर दस्ट बहालगदढ़" के सहयोगं से 
स्वयं पना दिक गरन्थो के प्रकादाने कँ कायं कर रहा हं + ` भरभी तक निम्नलिखित 
ग्न्य प्रका होः चुके है--; ? ˆ` `. - 

चऋर्वेद-भाष्य - ऋषि दयानन्द कृत हिन्दी संस्टरत सहित । सं पंर 
युधिष्ठिर मीमांसक । प्रथम चाग मँ भाष्यकार की ्छग्वेदादिमाष्यसूमिका. भी साध 
छापीटै। इयको पढ़े विना. ऋर् दर कां वेदभाष्यं सममे नहीं भरा सकता। 
संस्कृत भौर हिन्दी भ्रनुवाद मे लेखकों तथा मुद्रण भ्र दि के कारण हुई श्रगुद्धियों कों 
-टीक कर दिया गया है । परतिभाग शतशः महृत्त्वपूणं टिप्पणियां भ्रौर विविघ प्रकार 
की १०-११ सुचियां दी गई ह । प्रथम भाग ३५-००; द्वितीय भाग ३०-००; ततीय 
भागं ३५.०० ॥ 


२. भरयर्ववेद-माष्य--इस भाष्य के लेखक वेद के निष्णात विदान्‌ प्रो° शी 


 विद्वनाथ जी विद्यामा्त॑ण्ड है । भ्रापने उल्टे रमसे भ्र्थात्‌ २० काण्ड से भाष्य 


लिखना भारम्म किया है । उत्तराद्धं पांच भागो मेँ छपा है । (पूर्वाद्धं का भाष्य लिख 
रहे है) । ९-१० वां काण्ड ४०.००; ११.१३ काण्ड ३०-००; १४.१७ काण्ड 
२४-००; १४-१९. काण्ड २०-००; २० वां काण्ड २०-००। | 
यजुर्वेद का स्वाध्याय भ्रौर पशुयज्ञ समीक्षा--इस के लेखक भी भ्रो° 
श्री विदवनाथ जी विदामतंण्ड है । यह ग्रन्थ बड़ महत्वकाटहै। बद़्िया जल्द 
२०-००, साधारण जिल्द १६-००। | 


४. उणादिकोचा- ० द० कृत संस्कृत व्याख्या तथा पं० युधिष्ठिर मीमांसक , || 


लिखित शतदः रिप्पणियों भौर विविध १२ सुचियों के सहित । पक्की जिल्द १२-०० 


, भजिल्द १०-००। :( 
५. शतपथ ब्राह्यणस्य श्रग्निचियन समीक्षा-नेखक-पं० विक्वनाय जी : || 
वेदोपाघ्याय । मूल्य ४०.०० `: 
प्राप्ति स्थान- 


रामलाङ कपूर द्स्ट, बारगद्‌ (सोनीपत-हरयाणा) १३१०२९१ ` 


रामलाल कपुर टस्ट इस 
` प्रकाश्चित वा प्रसारित प्रामाणिक ग्रल्थ 


१: ` यजर्वेदभाष्य-विवरण--ऋषि दयानन्दकृत भाष्य पर प 
ब्रह्मदत्त जिज्ञासु कृत विवरणं + : प्रथम भाग १००-०० रुपये, द्वितीय 
¶गग्‌ ४०-9 ० । 

२. तैत्तिरीय-संहिता--ूलमात्र, मनतसुची सहित 1 ४०-०० 

३. तैत्तिरीय संहिता-पदपाठः-- ५० वषे से दुर्लभ प्रत्य का पन 
प्रकाशन बष्टिया श्युन्दर जिल्द १००-०० । ` 

` .४ ऋण्वेदादिभाष्य-मूमिका -पं० युधिष्ठिर मीर्मासक ढा 
सम्पादित एवं तदः टिप्पणियो से युक्तं । साधारण जिल्द २५.००, 
पुरे कपड़े की ३०-००; सुनहरी ३५-०.० । 


< ~. ऋग्वेदादिमाष्यभूमिका-परिदिष्ट - भूमिका परः किए. गये. 


श्राक्षेपों के ग्रन्थकार दारा दिये ` उत्तर मूर्य -२-५० 
६--.माध्यन्दिन (यजर्वेद) . पवपाठ शुद्ध संस्करण 1 " -२५-०५ 


9. ओयथ-बगाह्यण (मूल) --सम्बादक श्री डा -विजयपाल -जीः 


विद्मन्रारिधि । भ्रव तक प्रकाित सभी संस्करणों से श्रधिक शुद्ध 
पमौ र्‌ सुन्दर संस्करण । ` मूल्य ००० 


. , छ. वैदिक-साहित्य-्ौदासिनो -स्व० श्री पं वागीश्वर वकारः 
लकार. कराग्यभ्रकाश साहित्यदर्पण. श्रीदिकेःखमान वदिकृ साहित्य प्र; 


द्ास्त्रीय विवेचनात्मक सन्थ 3 अदिया जिल्द ५०-०० 


, „६, क त्यायनीय ऋकसर्वानुकमष्फः (-ऋग्वेदीया) षड्गुरुशिष्य, 


विरचित संस्कत दीका.सहित ।. टीका का.पूरा.पाट प्रथम बार छपा 
गया है । विस्तृतं पूरभिक्रा भ्रौर्‌ प्रनेकं पटिरिष्टों से युक्त ।.१००-०० 


१०. कऋ्वेवानुक्रमणी --वेद्कृट माघवकृत्‌। इस ग्रन्थे स्वर छन्द 


भ्रादि.श्राठ वैदिकं 'विषयीं पूर गम्भीर विचार कियत है + ग्प्रख्या- 
कार-श्री डा० विजयपाल जी विद्यांवारिधि । उत्तम संस्करण 
३७-००; साधारण २०-००- ` 


९.१.हग्बेद की -चवरसख्यो युधिष्ठिर मीमांसक्त- ...मूल्य-२-०० 
3 ८-१२. वेदसंज्ञा-मीमांसा-- युधिष्ठिरे मीमांसकं १-०.४ः 


> ८.१६; बवैदिक-छन्दोमीमांस नन मी ०4 नया संस्करणः २००० 


६५: वैदिक वाङ्मय मिभ्र्युक्तःविविषे स्वराङ्नन्करारःयुथ्मी° ` 
© £~; | श्रूल्य ६. 


ग षने अनस परज- नः त--र- ~ +" 


र [। 


व 0 0 1 १ 11 ^ ॥ 
प तः “ ट „ ~" > न~ क. "~ - -,----- -~ ऊ ४ 
अथ (ष & रँ ह स ग १० ०००५ ००६१, जि 1 9 


१५. वेदिक-स्वर-मी्माता - नया संस्करण । य° भी० २५-०० 
१६. वेदो का महत्व तथा ` उनके प्रचार के उपाय; वेवाथं 
की विविध प्रभिया्रों कौ एेतिहासिक मीमांसा (संस्कृत-हिन्दी) - 
युधिष्ठिरे मीमांसक । ` मूल्य ४-०० 


१७.. देवापि भोर शन्तनु के प्राख्यान का वास्तविक स्वश्प-- 


लेखक--श्नी प० ब्रह्मदत्त जी जिज्ञासु । मूल्य. २-५७ 


१८. वेद पौरः निक्त -- धी पं० ब्रह्मदत्त जिज्ञासु । २-०० ,. 


१६. निरक्तकार रौर वेद में इतिहास - +, ,, २-०० 
२०. त्वाष्ट्री सरण्य्‌ की ` वेदिक कथा का वास्तविक स्व्प-- 


लेखक-श्वी पऽ. धर्मदेव जी निरुक्ताचायं । मूल्य २-०० . 


`^ २१. वेदिक-जीवन--श्री विदवनाथं जी विद्यामाण्तंड द्वारा भरथः 
वेद के भ्राधार पर वेदिक-जीवेन-के ` सम्बन्ध  मे.निखा गया श्रत्यन्त 
उपयोगी स्वाध्याय-योग्य प्रत्य । .भ्रजिल्द १२-००, सजिल्द १६-०० ` 
२२. हिवशङ्रीय-लघुग्रन्थ पञ्चक - इसमें श्री पं० हिवदद्कुर 

जी ` काव्यती्थं . लिखित ` वेदविषयंक चतुदंश-भवन, वसिष्ठ-नन्दिनी 
वैदिक विज्ञान, वैदिक-सिद्धान्त भ्रौर ईश्वरीय पुस्तक कौन ? नाम के 
पांच विशिष्ट निबन्ध है| मूल्यं .६&-५० 


२३. बदिक-पीयूव-धारा - लेखक--धी देवेग््रकुमार जी-कपुर । ` 


चुने हृए-५० मन्त्रो की प्रतिमन्त्र पदा्थपूवंक विस्तृत व्याख्या; श्रन्त में 
भावपुणं गीतो से युक्त । उत्तम जिल्द .१५-००; साधारण ः-१०-५० 1 
२४. .क्या वेद मे ध्रार्यो भौर भ्रादिवासि्यो के युद्धो का वर्णन है? 
लेखक-शी वेद्य रामगोपाल जौ शास्त्री । ` - ` मूल्य १००० 
२५. उरून्योति--डा० वासुदेवशरण श्रग्रवाल लिखित वेदविषंयक 
स्वाध्याय योग्य निबन्वों का संग्रह । सुन्दरे छपाई पक्की जिल्दं १६-०० 


२६ ` वेव की प्रामाणिकता डाः श्रीनिवास शास्त्री । `१-५० 
२७. भपप्ठाः०ल्र छ शाट प्तशशषऽ 


$ प्श उवाठञरवति., र वनक् 
२८. बोधायन-भोतःसुत्रम्‌ ~ (द्रदोपुणंमास प्रकरण) -भवस्ामी 
तथा. प्रायण कृत भाष्य सहित (संस्कृतः)  ४०-०७ 


२९ बरपू्णमास-पड्ति--प*मीमसेनङत, माषा्थं सहित २५-०० 
३० कात्यायनगृह्धसुचम्‌ --( मूलमात्रं );..भनेक . हंस्तलेखों के 


शारं प्रद हमने इसे प्रथम बार छापा है । २०-०० 


३१. भौतपवार्थ-निबेचनम्‌-- (संस्कृत ) भग्न्याघान से अग्निष्टोम 
पयन्त भ्राध्वयंव पदार्थो का विवरणात्मक ग्रन्थं । भजिल्द ३४-००; 
सजिल्द ४०-०० । 

३२ संस्कार-विधि -शतान्दी संस्करण, ४६० पृष्ठ, . सहस्राधिक 
टिप्पणियां, १२ परिशिष्ट । मूल्य लागतमात्र १५-००,. राज-संस्करण 
२०-०० । सस्ता संस्करण ५-२५१ भ्रच्छ कागज सजिल्द ७-५० । 


३३. वेदोक्त-संस्कांर-प्रकार -पं० बालाजी विदलं रगांवस्कर्‌ 
दवारा मूल मराठी में लिखे गये म्रन्थका हिन्दी प्रनुवाद। इसीका 
गुजराती अनुवाद संशोधितं संस्कार.विधि.का भ्राघार बना । २०-०० 


: ३४. भ्रग्निहोत्र से लेकर भ्रदवमेषं पर्यन्त भौत यलो का संक्षिप्त 
परिचय--दहस याग मे भ्रगन्याधान, अनिनिहोत्र, दरपु्णंमास सुपणेचिति 
सहित सोमयाग चातुर्मास्यं भौर वाजपेय याग का वर्णेन है । (दोनों 
मागं एकत्र) | मूल्य १०-०० 

३५. संस्कार-विधि-मण्डनम्‌ - संस्कार-विचधि.की व्याख्या । ले०-~ 
वद्य श्री रामगोपाल जी शास्त्रो । भजिल्द १०-००; सजिल्द १४.०० 


६. निदक्त-समुच्चय-प्राचायं वररुचि. विरचित (संस्कृत). । 
संऽ--युधिष्ठिर मीमांसक । ` ` मूल्य . १५-०५ 
३७. भष्टाध्यायी- (मूल) शुद्ध संस्करण । , -३-५० 
२३८. भ्रष्टाध्यायी-भाष्य- (संस्कृतःतथा हिन्दी) पं» ब्रह्मदत्त जिज्ञासु 
कृतं । भाग-ा ४१५-००, भाग -। २५-००; भाग- 117 ३०-००। 
३९८ धातुपाठ-धात्वादिसुची सहित, शुद्ध सस्करण । ३-७० 
४०, वामनीयं लिङ्खानुक्ासनम्‌ ~ स्वोपज्ञ व्याल्यासहितम्‌ ८-०० ` 

. .. ४१. सस्करुत पठन-पाठन की. भ्रतुभूत सरलतम . विधि- लेखक - 
प° ब्रह्मदत्त जिज्ञासु । भागा १०-०९०, भाग - 1 (यु्मी ° } भ्प्राप्य 
४२ 70५ {68160 298168६ 170 21.641 -204 
पन्थी 8907६ (78६ 80०1६) - यह्‌ पस्तकं श्रीः पऽ 
ब्रह्मदत्त जी जिज्ञासु कत “विना .रटे. संस्कृत पठन-पाठन शी भनुभूत 
सरलतम विधिः भाग १ का भग्रेजी भ्रनुवाददहै। भ्ग्रंजी. भाषा कै 


१,५ 68 * 


४३. महाभाष्य -हिन्दी व्याख्या ` (द्विती भध्याय पर्यन्त) [यु० 
मी° । साग -1 ५०-००, ` मग्- ए भप्राप्य, मागा २५-०० 


"° „ = “1. {~ 


ति । ४४. धष्टाध्यायीषुक्लयल्‌ च्य ीशुक्लयजुःप्रातिश्ास्थयोर्मतविमश वमहञः डा विजय 
पालं विरचित पी» एंच० डी का महत्त्वपुणं शोषं-मबन्धं (संस्कृत )। 
सुन्दर छपाई उत्तम कांगज बया जिल्द सहित । ` भूल्य ५०-०० 
, . ४५. ध्यानयोग प्रकाश - स्वामी दयानन्द संरस्वती के योगवि्या 
के रिष्य स्वामीं लद्मणानन्द कृत । बदियां पक्की जिल्द, मू° १६-०० 
. ४६. श्ार्याभिविनय (हिन्दी ) स्वामी दयानन्द । गुटका ४-०० 
` - ४७. श्ुक्नीतिसार- व्याख्याकार श्री स्वा० जगदौदवरानन्द जी 
्रस्वती । विस्तृत विषय-सन्री तथा .श्लोक-सुची सहित उत्तमं कागजं 
सुन्दर छपाई तथा जिल्द रहितं । . ` मूल्य ४५-०८ 
, ~. ४८. विदुरनीति --यं० युधिष्ठिर मीमांसक कृत प्रतिपद पदार्थं 
नौर्‌ व्याख्या सहित । बदियां कागज्‌, सुन्दर जिल्द । मूल्य ३६-०० 
~^ ४९. संसृत व्याकरण नँ गणपाठ की परम्परा भ्रौर भ्राचा्यं 
वाणिनि लेखक --डा० कपिलदेव शास्त्री एम०ए० । सजिल्द १५-०० 
< „ ४०. सत्थाथभरकाक्ष ~; (आयंसमाज-शताब्दी-संस्करण ) १३ परि- 
शिष्ट ३५०४ टिप्पणियां, तथा सन्‌ १८७५ के प्रथम संस्क० के विशिष्ट 
उद्धरणों खदित । राज संस्क ° ३५-००, साधारण संस्क ० ३०-०० ॥ 
° :- १. ऋषि दयानन्द के दासत्राथं भरर प्रवचनं -दसमे पौराणिक 
विद्वानों तथा ईसाई मुसलमानों के साथ हुए ऋं०द० के शास्वायं तथा 
पून तें संन्‌ १८७४ तथा बम्बई मँ सन्‌ १५०२ म दिये गये व्यास्यानों 
कां संग्रह दै । उत्तम कागज, कपड़े की जिद, मूल्य ३०५०० 

` ५२. ऋषि दयानन्द सरस्वती के पन्थो का इतिहास -लेखंक -- 
युधिष्ठिर मीमांसक । नया परिशोधित परिवधित संस्करणं ।४०-०० 
. . ४५३. ऋषिं दयानन्द के भ्नेक पनर.रौर विज्ञापन -- इस बार इसमें 
ऋषि,दथानन्द के भरनेक नये उपंलब्बं धत्रं रौर विज्ञापन संगृहीत क्रिये 
गये ह । इस बार यह सग्रह चार भागो मे.छपा है । प्रथंमदो भागोंमें 


` ऽद के पत्र भ्रौर विज्ञापन अदि संगृहीतं ह । तीसरे भौर चौथ 


माग मेँ विविधं व्यनितर्यो दवारा ऋ ०० को भेजे ` गये पत्रो का संग्रह 
ह... ` ५. तयक भाग भूत्य ३१५-९६्‌ 
त... , प्क प्ति स्याल... . : ` 
,. , ; रौस्लाल कपुर .टृर्ट .बहालशढ़ः..(सोनीपत्त) हरयाणा ‰ ०; 


पराष्यक्करार्‌ ता परिय 
नाम प्रोफेसर विश्वनाथ विद्यालंकार विद्यामार्तण्ड। 
पत्नी- श्रीमती कुन्तीदेवी। 
पिता- श्री लाला प्रीतमदास। 
जन्म-स्थान- मार्च, १८८९ ई° में वजीराबाद्‌, 
गुजरांवाला (पाकिस्तान) में। 
शिक्षा प्रारम्भिक शिक्षा वैदिक पाठाशाला 
गुजरांवाला मेँ तथा बाद में स्नातक (सन्‌ १९१४) 
* तक गुरुकुल कांगड़ी मे। | 
 अध्यापन- सन्‌ १९१४ में गुरुकुल कांगड़ी विश्वविद्यालय में प्रोफेसर | 
पद पर नियुक्त तथा सन्‌ १९४२ मं वहाँ से सेवामुक्त हए। ध 
१ अनुसन्धान- सन्‌ १९२३-२४ मेँ परोपकारिणी सभा अजमेर मे। सन्‌ | 
|| [| १९५६ ५७ आर्य सार्वदेशिक वाटिका मे साथ ही “वैदिक अनुसन्धान ' त्रैमासिक | 
पत्रिका का सम्पादन भी। 
0 अन्य लेखनः- ९. खापवेद्‌ का आध्यातििक भाष्य। ` 
, एन्ध्या-रहुस्य। 


. दैदिक पशु-यञ्ञ-खथीश्षः 
. दैदिक् जीकनः। 
५. दैदिक गृहस्थाश्रम, 
६. दाल सत्याथ-प्रकाश। 
लाल ऋण्वेदादिभाष्यधूषिका। 
. अश्वेद-परिचयः! 


दर्शनः शास्त्र ओर रसायन शास्त्र (कैमिस्व्री) तथा सर्वयोग में प्रथम 
रहने के कारण आपको ४ स्वर्णपदक ओर एक रजतपदक प्राप्त हुआ। 
निधन १०३ वर्ष की आयु में ११९ मार्च. सन्‌ १९९१। 


[प छ 
> 91 [। 
प 3 क ह| [1 
प ८,.८॥ 
भव न्त्स न 
५ ८ ~ (0८८ + ~ भ ५ ५ ५ (4. ९५५ 9- र भः ० 1 
{ 1.1 ८ [ ऋ १ 1 "1 क 
र॑ ५ ५१... "ब. ५१०४ क 4 ह 6 # 3 $ 
= ख्‌ न 3 > ~ (० 6 ४, < म वि प 
ष. ल क प ५ 2 ~~ ^ 9, 
(4 ॥ ०36 न = ~. 2 = र ~> 


